Драма в шести действиях
с цирком и фейерверком

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Товарищ Победоносиков — главный начальник по управлению согласованием,
главначпупс.
Поля — его жена.
Товарищ, Оптимистенко — его секретарь.
Исак Бельведонский — портретист, баталист, натуралист.
Товарищ Моментальников — репортер.
Мистер Понт Кич — иностранец.
Товарищ Ундертон — машинистка.
Растратчик Ночкин.
Товарищ Велосипедкин — легкий кавалерист.
Товарищ Чудаков — изобретатель.
Мадам Мезальяпсова — сотрудница ВОКС.
Товарищ Фоскин |
Товарищ Двойкин } рабочие.
Товарищ Тройкин |
Просители.
Преддомком.
Режиссер.
Иван Иванович.
Учрежденская толпа.
Милиционер.
Капельдинер.
Фосфорическая женщина.

I ДЕЙСТВИЕ

Справа стол, слева стол. Свисающие отовсюду и раскиданные везде чертежи. 1
Посредине товарищ Фоскин запаивает воздух паяльной лампой. Чудаков переходит
от лампы к лампе, пересматривая чертеж.

Велосипедкин 2
(вбегая)

Что, всё еще в Каспийское море впадает подлая Волга?

Чудаков 3
(размахивая чертежом)

Да, но это теперь ненадолго. Часы закладывайте и продавайте.

Велосипедкин 4

Хорошо, что я их еще и не купил.

Чудаков 5

Не покупай! Не покупай ни в коем случае! Скоро эта тикающая плоская
глупость станет смешней, чем лучина на Днепрострое, беспомощней, чем бык в
Автодоре.

Велосипедкин 6

Унасекомили, значит, Швейцарию?

Чудаков 7

Да не щелкай ты языком на мелких сегодняшних политических счетах! Моя
идея грандиознее. Волга человечьего времени, в которую нас, как бревна в
сплав, бросало наше рождение, бросало барахтаться и плыть по течению,- эта
Волга отныне подчиняется нам. Я заставлю время и стоять и мчать в любом
направлении и с любой скоростью. Люди смогут вылазить из дней, как пассажиры
из трамваев и автобусов, С моей машиной ты можешь остановить секунду счастья
и наслаждаться месяц, пока не надоест. С моей машиной ты можешь взвихрить
растянутые тягучие годы горя, втянуть голову в плечи, и над тобой, не
задевая и не раня, сто раз в минуту будет проноситься снаряд солнца,
приканчивая черные дни. Смотри, фейерверочные фантазии Уэльса,
футуристический мозг Эйнштейна, звериные навыки спячки медведей и йогов —
всё, всё спрессовано, сжато и слито в этой машине.

Велосипедкин 8

Почти ничего не понимаю и во всяком случае совсем ничего не вижу.

Чудаков

Да напяль же ты очки! Тебя слепят эти планки платины и хрусталя, этот 9
блеск лучевых сплетений. Видишь? Видишь?..

Велосипедкин 10

Ну, вижу…

Чудаков 11

Смотри, ты призаметил эти две линейки, горизонтальную и вертикальную,
с делениями, как на весах?

Велосипедкин 12

Ну, вижу…

Чудаков 13

Этими линейками ты отмеряешь куб необходимого пространства. Смотри, ты
видишь этот колесный регулятор?

Велосипедкин 14

Ну, вижу…

Чудаков 15

Этим ключом ты изолируешь включенное пространство и отсекаешь от всех
тяжестей все потоки земного притяжения и вот этими странноватыми рычажками
включаешь скорость и направление времени.

Велосипедкин 16

Понимаю! Зд_о_рово! Необычайно!!! Это значит собирается, например,
всесоюзный съезд по вопросу об успокоении возбуждаемых вопросов, ну, и,
конечно, предоставляется слово для приветствия от Государственной академии
научных художеств государственному товарищу Когану, и как только он начал:
«Товарищи, сквозь щупальцы мирового империализма красной нитью проходит
волна…» — я его отгораживаю от президиума и запускаю время со скоростью
полтораста минут в четверть часа. Он себе потеет, приветствует, приветствует
и потеет часа полтора, а публика глядит: академик только рот разинул — и уже
оглушительные аплодисменты. Все облегченно вздохнули, подняли с кресел
свеженькие зады и айда работать. Так?

Чудаков 17

Фу, какая гадость! Чего ты мне какого-то Когана суешь? Я тебе объясняю
это дело вселенской относительности, дело перевода определения времени из
метафизической субстанции, из ноумена в реальность, подлежащую химическому и
физическому воздействию.

Велосипедкин 18

А я что говорю? Я это и говорю: ты себе построй реальную станцию с
полным химическим и физическим воздействием, а мы от нее проведем провода,
ну, скажем, на все куриные инкубаторы, в пятнадцать минут будем взращивать
полупудовую курицу, а потом ей под крылышко штепсель, выключим время — и
сиди, курица, и жди, пока тебя не поджарили и не съели.

Чудаков 19

Какие инкубаторы, какие курицы?!! Я тебе…

Велосипедкин 20

Да, ладно, ладно, ты думай себе хоть про слонов, хоть про жирафов,
если тебе про мелкую скотину и думать унизительно. А мы всё это к нашим
сереньким цыплятам сами приспособим…

Чудаков 21

Ну, что за пошлятина! Я чувствую, что ты со своим практическим
материализмом скоро из меня самого курицу сделаешь. Чуть я размахнусь и хочу
лететь ты из меня перья выщипываешь.

Велосипедкин 22

Ну, ладно, ладно, не горячись. А если я у тебя даже какое перо и
выщипал, ты извини, я тебе его обратно вставлю. Летай, пари, фантазируй, мы
твоему энтузиазму помощники, а не помеха. Ну, не злись, парнишка, запускай,
закручивай свою машину. Чего помочь-то?

Чудаков 23

Внимание! Я только трону колесо, и время рванется и пустится сжимать и
менять пространство, заключенное нами в клетку изоляторов. Сейчас я отбиваю
хлеб у всех пророков, гадалок и предсказателей.

Велосипедкин 24

Постой, Чудаков, дай я стану сюда, может, я через пять минут выйду из
комсомольца в этакие бородатые Марксы. Или нет, буду старым большевиком с
трехсотлетним стажем. Я тебе тогда всё сразу проведу.

Чудаков 25
(оттягивая, испуганно)

Осторожно, сумасшедший! Если в идущих годах здесь проляжет стальная
ферма подземной дороги, то, вмещаясь своим щуплым тельцем в занятое сталью
пространство, ты моментально превратишься в зубной порошок. И, может быть, в
грядущем вагоны сверзятся с рельс, а здесь небывалым времятрясением в тысячу
баллов к чортовой бабушке разворотит весь подвал. Сейчас опасно пускаться
туда, надо подождать идущих оттуда. Поворачиваю медленно-медленно — всего в
минуту пять лет…

Фоскин 26

Постой, товарищ, обожди минуточку. Тебе всё равно крутить машину.
Сделай одолжение, сунь в твою машину мою облигацию, — не зря я в нее
вцепился и не продаю, — может, она через пять минут уже сто тысяч выиграет.

Велосипедкин 27

Догадался! Тогда туда весь Наркомфин с Брюхановым засунуть надо, а то
же ж ты выиграешь, а они всё равно тебе не поверят — таблицу спросят.

Чудаков 28

Ну вот, я вам в будущее дверь пробиваю, а вы на рубли сползли… Фу,
исторические материалисты!

Фоскин 29

Дура, я ж для тебя с выигрышем тороплюсь. У тебя на твой опыт есть
деньги?

Чудаков 30

Да… Деньги есть?

Велосипедкин 31

Деньги?

Стук в дверь. Входят Иван Иванович, Понт Кич, Мезальянсова и 32
Моментальников.

Мезальянсова 33
(Чудакову)

Ду ю спик инглиш? Ах, так шпрехен зи дейч? Парле ву франсе, наконец?
Ну, я так и знала! Это утомительно очень. Я принуждена делать традюксион с
нашего на рабоче-крестьянский. Мосье Иван Иванович, товарищ Иван Иванович!
Вы, конечно, знаете Иван Ивановича?

Иван Иванович 34

Здравствуйте, здравствуйте, дорогой товарищ! Не стесняйтесь! Я
показываю наши достижения, как любит говорить Алексей Максимыч. Я сам
иногда… но, понимаете, эта нагрузка! Нам, рабочим и крестьянам, очень,
очень нужен свой, красный Эдисон. Конечно, кризис нашего роста, маленькие
недостатки механизма, лес рубят — щепки летят… Еще одно усилие — и это
будет изжито. У вас есть телефон? Ах, у вас нет телефона! Ну, я скажу
Николаю Ивановичу, он не откажет. Но если он откажет, можно пойти к самому
Владимиру Панфилычу, он, конечно, пойдет навстречу. Ведь даже и Семен
Семенович мне постоянно говорит: «Нужен, — говорит, — нам, рабочим и
крестьянам, нужен красный, свой, советский Эдисон». Товарищ Моментальников,
надо открыть широкую кампанию.

Моментальников 35

Эчеленца, прикажите!
Аппетит наш невелик.
Лишь зад-да-да-да-данье нам дадите, —
всё исполним в тот же миг.

Мезальянсова 36

Мосье Моментальников, товарищ Моментальников! Сотрудник! Попутчик!
Видит — советская власть идет, — присоединился. Видит — мы идем, — зашел.
Увидит они идут, — уйдет.

Моментальников 37

Совершенно, совершенно верно, — сотрудник! Сотрудник дореволюционной и
пореволюционной прессы. Вот только революционная у меня, понимаете, как-то
выпала. Здесь белые, там красные, тут зеленые, Крым, подполье… Пришлось
торговать в лавочке. Не моя, — отца или даже, кажется, просто дяди. Сам я
рабочий по убеждениям. Я всегда говорил, что лучше умереть под красным
знаменем, чем под забором. Под этим лозунгом можно объединить большое
количество интеллигенции моего толка. Эчеленца, прикажите, — аппетит наш
невелик!

Понт Кич 38

Кхе! Кхе!

Мезальянсова 39

Пардон! Простите! Мистер Понт Кич, господин Понт Кич. Британский
англосакс.

Иван Иванович 40

Вы были в Англии? Ах, я был в Англии!.. Везде англичане… Я как раз
купил кепку в Ливерпуле и осматривал дом, где родился и жил Антидюринг.
Удивительно интересно! Надо открыть широкую кампанию.

Мезальянсова 41

Мистер Понт Кич, известный, известный и в Лондоне и в Сити филателист.
Филателист (сконапель, марколюб — по-русски), и он очень, очень интересуется
химическими заводами, авиацией и вообще искусством. Очень, очень культурный
и общительный человек. Даже меценат. Сконапель… ну, как это вам
перевести?.. помогает, там, киноработникам, изобретателям… ну, такой,
такой вроде как будто РКИ, только наоборот… Ву компрэнэ? Он уже смотрел на
Москву с небоскреба «Известий» (Нахрихтен), он уже был у Анатоль Васильча, а
теперь, говорит, к вам… Такой культурный, общительный, даже нам ваш адрес
сказал.

Фоскин 42

Носатая сволочь: с нюхом!

Мезальянсова 43

Плиз, сэр!

Понт Кич 44

Ай Иван в дверь ревел, а звери обедали. Ай шел в рай менекен, а енот в
Индостан, переперчил ой звери изобретейшен.

Мезальянсова 45

Мистер Понт Кич хочет сказать на присущем ему языке, что на его
туманной родине все, от Макдональда до Черчилля, совершенно как звери,
заинтересованы вашим изобретеньем, и он очень, очень просит…

Чудаков 46

Ну, конечно, конечно! Мое изобретенье принадлежит всему человечеству,
и я, конечно, сейчас же… Я очень, очень рад. (Отводит иностранца,
доставшего блокнот, показывает и объясняет.) Это вот так. Да… да… да…
Здесь два рычажка, а на параллельной хрустальной измерительной линейке…
Да… да… да… вот сюда! А это вот так… Ну да…

Велосипедкин 47
(отводя Ивана Ивановича)

Товарищ, надо помочь парню. Я ходил всюду, куда «без доклада не
входить», и часами торчал везде, где «кончил дело…» и так далее, и почти
ночевал под вывеской «если вы пришли к занятому человеку, то уходите» — и
никакого толку. Из-за волокиты и трусости ассигновать десяток червонцев
гибнет, может быть, грандиозное изобретенье. Товарищ, вы должны с вашим
авторитетом…

Иван Иванович 48

Да, это ужасно! Лес рубят — щепки летят. Я сейчас же прямо в Главное
управление по согласованию. Я скажу сейчас же Николаю Игнатьичу… А если он
откажет, я буду разговаривать с самим Павлом Варфоломеичем… У вас есть
телефон? Ах, у вас нет телефона! Маленькие недостатки механизма… Ах, какие
механизмы в Швейцарии! Вы бывали в Швейцарии? Я был в Швейцарии. Везде одни
швейцарцы. Удивительно интересно!

Понт Кич 49
(кладя блокнот в карман и пожимая Чудакову руку)

Дед свел в рай трам из двери в двери лез и не дошел туго. Дуй Иван.
Червонцли?..

Мезальянсова 50

Мистер Понт Кич говорит, что если вам нужны червонцы…

Велосипедкин 51

Ему? Ему не нужны, ему наплевать на червонцы, Я только что для него
сбегал в Госбанк и пришел весь в червонцах. Даже противно. Сквозь карман
жмут. Вот тут натыканы купюры по два, вот тут по три, а в этих двух карманах
так одни десятичервонцевые. Ол райт! Гуд бай! (Трясет Кичу руку, обнимает
его обеими руками и восхищенно проводит к дверям.)

Мезальянсова 52

Я очень прошу вас чуточку такта: с вашими комсомольскими замашками
назреет, если еще не назрел, громадный международный конфликт. Гуд бай — до
свидания!

Иван Иванович 53
(похлопывая по плечу Чудакова и прощаясь)

Я тоже в ваши годы… Лес рубят — щепки летят. Нам нужен, нужен
советский Эдисон. (Уже из дверей.) У вас нет телефона? Ну, ничего, я
обязательно скажу Никандру Пирамидоновичу.

Моментальников 54
(семенит, напевая)

Эчеленца, прикажите…

Чудаков 55
(к Велосипедкину)

Это хорошо, что есть деньги.

Велосипедкин 56

Денег нет!

Чудаков 57

То есть, как же это нет денег? Я не понимаю, зачем тогда хвастаться и
говорить… А тем более отказываться, когда делаются солидные предложения со
стороны иностранных…

Велосипедкин 58

Хоть ты и гений, а дурак! Ты хочешь, чтобы твоя идея обжелезилась и
влетела к нам из Англии прозрачным, командующим временами дредноутом
невидимо бить по нашим заводам и Советам?

Чудаков 59

А ведь верно, верно… Как же это я ему всё рассказал? А он еще в
блокнот вписывал! А ты чего же меня не одернул? Сам еще к двери ведешь,
обнимаешься!

Велосипедкин 60

Дура, я его недаром обнимал. Бывшая беспризорщина пригодилась. Я не
его — я карман его обнимал. Вот он, блокнот английский. Потерял блокнот
англичанин.

Чудаков 61

Браво, Велосипедкин! Ну, а деньги?

Велосипедкин 62

Чудаков, я пойду на всё. Я буду грызть глотки и глотать кадыки. Я буду
драться так, что щеки будут летать в воздухе. Я убеждал, я орал на этого
Оптимистенко. Он гладкий и полированный, как дачный шар. На его зеркальной
чистоте только начальство отражается, и то вверх ногами. Я почти раз-
агитировал бухгалтера Ночкина. Но что можно сделать с этим проклятым
товарищем Победоносиковым? Он просто плющит каждого своими заслугами и
стажем. Ты знаешь его биографию? На вопрос: «Что делал до 17 года?» — в
анкетах ставил: «Был в партии». В какой — неизвестно, и неизвестно, что у
него «бе» или «ме» в скобках стояло, а может, и ни бе, ни ме не было. Потом
он утек из тюрьмы, засыпав страже табаком глаза. А сейчас, через двадцать
пять лет, само время засыпало ему глаза табаком мелочей и минут, глаза его
слезятся от довольства и благодушия. Что можно увидеть такими глазами?
Социализм? Нет, только чернильницу да пресс-папье.

Фоскин 63

Товарищи, что же я слюной буду запаивать, что ли? Тут еще двух
поставить надо. Двести шестьдесят рублей минимаксом.

Поля 64
(вбегает, размахивая пачкой)

Деньги — смешно!

Велосипедкин 65
(Фоскину, передает деньги. Фоскин выбегает)

Ну, гони! На такси гони! Хватай материал, помощников — и обратно. (К
Поле.) Ну, что, уговорила начальство по семейной линии?

Поля 66

Разве с ним можно просто? Смешно! Он шипит бумажным удавом каждый раз,
когда возвращается домой, беременный резолюциями. Не смешно. Это Ночкин…
это такой бухгалтерчик в его учреждении, я его и вижу-то первый раз…
Прибегает сегодня в обед, пакет сует, передайте, говорит… секретно…
Смешно! А мне, говорит, к ним нельзя… по случаю возможности подозрения в
соучастии. Не смешно.

Чудаков 67

Может быть, эти деньги…

Велосипедкин 68

Да. Тут есть над чем подумать, что-то мне кажется… Ладно! Всё равно!
Завтра разберемся.

Входят Фоскин, Двойкин и Тройкин. 69

Готово? 70

Фоскин 71

Есть!

Велосипедкин 72
(сгребая всех)

Ну, айда! Валяй, товарищи!

Чудаков 73

Так, так… Проводки спаяны. Изоляционные перегородки в порядке.
Напряжение выверено. Кажется, можно. Первый раз в истории человечества…
Отойдите! Включаю… Раз, два, три!

Бенгальский взрыв, дым. Отшатываются, через секунду приливают к месту 74
взрыва. Чудаков выхватывает, обжигаясь, обрывок прозрачной стеклянистой
бумаги с отбитым, рваным краем.

Чудаков 75

Прыгайте! Гогочите! Смотрите на это! Это — письмо! Это написано
пятьдесят лет тому вперед. Понимаете — тому вперед!!! Какое необычайнейшее
слово! Читайте!

Велосипедкин 76

Чего читать-то?.. «Бе дэ 5-24-20». Это что, телефон, что ли, какого-то
товарища Бедэ?

Чудаков 77

Не «бе дэ», а «бу-ду». Они пишут одними согласными, а 5-это указание
порядковой гласной. А — е — и — о — у: «Буду». Экономия двадцать пять
процентов на алфавите. Понял? 24 — это завтрашний день. 20 — это часы. Он,
она, оно — будет здесь завтра — в восемь вечера. Катастрофа? Что?.. Ты
видишь, видишь этот обожженный, снесенный край? Это значит — на пути времени
встретилось препятствие, тело, в один из пятидесяти годов занимавшее это
сейчас пустое пространство. Отсюда и взрыв. Немедля, чтоб не убить идущее
оттуда, нужны люди и деньги… Много! Надо немедля вынести опыт возможно
выше, на самый пустой простор. Если мне не помогут, я на собственной спине
выжму эту махину. Но завтра всё будет решено.
Товарищи, вы со мной! 78

Бросаются к двери.

Велосипедкин 79

Пойдем, товарищи, возьмем их за воротник, заставим! Я буду жрать
чиновников и выплевывать пуговицы.

Дверь распахивается навстречу. 80

Преддомкома 81

Я сколько раз вам говорил: выметайтесь вы отсюда с вашей частной
лавочкой. Вы воняете вверх ответственному съемщику, товарищу Победоносикову.
(Замечает Полю.) И… и… вы-ы… здесь? Я говорю, бог на помощь вашей
общественной деятельности. У меня для вас отложен чудный вентиляторчик. До
свиданьица.

II ДЕЙСТВИЕ

Канцелярская стена приемной. Справа дверь со светящейся вывеской «Без 82
доклада не входить». У двери за столом Оптимистенко принимает длинный, во
всю стену, ряд просителей. Просители копируют движения друг друга, как
валящиеся карты. Когда стена освещается изнутри, видны только черные силуэты
просителей и кабинет Победоносикова.

Оптимистенко 83

В чем дело, гражданин?

Проситель 84

Я вас прошу, товарищ секретарь, увяжите, пожалуйста, увяжите!

Оптимистенко 85

Это можно. Увязать и согласовать — это можно. Каждый вопрос можно и
увязать и согласовать. У вас есть отношение?

Проситель 86

Есть отношение… такое отношение, что прямо проходу не дает. Материт
и дерется, дерется и материт.

Оптимистенко 87

Это кто же, вопрос вам проходу не дает?

Проситель 88

Да не вопрос, а Пашка Тигролапов.

Оптимистенко 89

Виноват, гражданин, как же это можно Пашку увязать?

Проситель 90

Это верно, одному его никак не можно увязать. Но вдвоем-втроем, ежели
вы прикажете, так его и свяжут и увяжут. Я вас прошу, товарищ, увяжите вы
этого хулигана. Вся квартира от его стонет…

Оптимистенко 91

Тьфу! Чего же вы с такими мелочами в крупное государственное
учреждение лезете? Обратитесь в милицию… Вам чего, гражданочка?

Просительница 92

Согласовать, батюшка, согласовать.

Оптимистенко 93

Это можно — и согласовать можно и увязать. Каждый вопрос можно и
увязать и согласовать. У вас есть заключение?

Просительница 94

Нет, батюшка, нельзя ему заключение давать. В милиции сказали, можно,
говорят, его на неделю заключить, а я чего, батюшка, кушать-то буду? Он из
заключения выйдет, он ведь опять меня побьет.

Оптимистенко 95

Виноват, гражданочка, вы же заявляли, что вам согласовать треба. А
чего ж вы мне мужем голову морочите?

Просительница 96

Меня с мужем-то и надо, батюшка, согласовать, несогласно мы живем,
нет, пьет он очень вдумчиво. А тронуть его боимся, как он партейный.

Оптимистенко 97

Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное
государственное учреждение. Мы мелочами заниматься не можем. Государство
крупными вещами интересуется — фордизмы разные, то, сё…

Вбегают Чудаков и Велосипедкин. 98

О! А вы ж куда ж? 99

Велосипедкин 100
(пытаясь отстранить Оптимистенко)

К товарищу Победоносикову экстренно, срочно, немедленно!

Чудаков 101
(повторяет)

Срочно… немедленно…

Оптимистенко 102

Ага-га! Я вас узнаю. Это вы сами или ваш брат? Тут ходил молодой
человек.

Чудаков 103

Это я сам и есть.

Оптимистенко 104

Да нет… Он же ж без бороды.

Чудаков 105

Я был даже и без усов, когда начал толкаться к вам. Товарищ
Оптимйстенко, с этим необходимо покончить. Мы идем к самому главначпупсу,
нам нужен сам Победоносиков.

Оптимистенко 106

Не треба. Не треба вам его беспокоить. Я же ж вас могу собственнолично
вполне удовлетворить. Всё в порядке. На ваше дело имеется полное решение.

Чудаков 107
(переспрашивает радостно)

Вполне удовлетворить? Да?

Велосипедкин 108
(переспрашивает радостно)

Полное решение? Да? Сломили, значит, бюрократов? Да? Здорово!

Оптимистенко 109

Да что вы, товарищ! Какой же может быть бюрократизм перед чисткой? У
меня всё на индикаторе без входящих и исходящих, по новейшей карточной
системе. Раз — нахожу ваш ящик. Раз — хватаю ваше дело, Раз — в руках полная
резолюция — вот, вот!

Все втыкаются. 110

Я ж говорил — полное решение. Вот! От-ка-зать. 111

Первый план тухнет. Внутренность кабинета. 112

Победоносиков 113
(перелистывает бумаги, дозванивается по вертушке. Мимоходом диктует)

«…Итак, товарищи, этот набатный, революционный призывный трамвайный
звонок колоколом должен гудеть в сердце каждого рабочего и крестьянина.
Сегодня рельсы Ильича свяжут «Площадь имени десятилетия советской медицины»
с бывшим оплотом буржуазии «Сенным рынком»… (К телефону.) Да. Алло,
алло!.. (Продолжает.) «Кто ездил в трамвае до 25 октября? Деклассированные
интеллигенты, попы и дворяне. За сколько ездили? Они ездили за пять копеек
станцию. В чем ездили? В желтом трамвае. Кто будет ездить теперь? Теперь
будем ездить мы, работники вселенной. Как мы будем ездить? Мы будем ездить
со всеми советскими удобствами. В красном трамвае. За сколько? Всего за
десять копеек. Итак, товарищи…» (Звонок по телефону. В телефон.) Да, да,
да. Нету? На чем мы остановились?

Машинистка Ундертон 114

На «Итак, товарищи…»

Победоносиков 115

Да, да… «Итак, товарищи, помните, что Лев Толстой — величайший и
незабвенный художник пера. Его наследие прошлого блещет нам на грани двух
миров, как большая художественная звезда, как целое созвездие, как самое
большое из больших созвездий — Большая медведица. Лев Толстой…»

Ундертон 116

Простите, товарищ Победоносиков. Вы там про трамвай писали, а здесь вы
почему-то Льва Толстого в трамвай на ходу впустили. Насколько можно
понимать, тут какое-то нарушение литературно-трамвайных правил.

Победоносиков 117

Что? Какой трамвай? Да, да… С этими постоянными приветствиями и
речами… Попрошу без замечаний в рабочее время! Для самокритики вам
отведена стенная газета. Продолжаем… «Даже Лев Толстой, даже эта
величайшая медведица пера, если бы ей удалось взглянуть на наши достижения в
виде вышеупомянутого трамвая, даже она заявила бы перед лицом мирового
империализма: «Не могу молчать. Вот они, красные плоды всеобщего и
обязательного просвещения». И в эти дни юбилея…» Безобразие! Кошмар!
Вызвать мне сюда товарища… гражданина бухгалтера Ночкина.

Кабинет Победоносикова тухнет. Опять очередь у кабинета. 118
Врывающиеся Чудаков и Велосипедкин.

Велосипедкин 119

Товарищ Оптимистенко, это издевательство!

Оптимистенко 120

Да нет же ж, никакого издевательства нема. Слушали — постановили:
отказать. Не входит ваше изобретение в перспективный план на ближайший
квартал.

Велосипедкин 121

Так ведь не на одном твоем ближайшем квартале социализм строится.

Оптимистенко 122

Да не мешайте вы со своими фантазиями нашей государственной
деятельности! (К вошедшему Бельведонскому.) Пожалте! Валяйте!
Распространяйтесь! (К Чудакову.) Ваше предложение не увязано с НКПС и не
треба широчайшим рабочим и крестьянам.

Велосипедкин 123

При чем тут НКПС? Что за головотяпство!

Чудаков 124

Конечно, нельзя предугадать всей грандиозности последствий, и
возможно, возможно со временем применить с пользой мое изобретенье и к
транспортным задачам — при максимальной быстроте и почти вне времени…

Велосипедкин 125

Ну, да, да, можно и с НКПС увязать. Например, садитесь вы в три часа
ночи, а в пять утра — уже в Ленинграде.

Оптимистенко 126

Ну вот, а я что сказал? Отказать! Нежизненно. И зачем нам быть в пять
утра в Ленинграде, когда все учреждения еще же ж закрыты? (Загорается
красная лампочка телефона. Слушает, кричит.) Ночкина — к товарищу
Победоносикову!

Отстраняясь от бросившихся к нему Чудакова и Велосипедкина, к дверям 127
Победоносикова трусит рысцой Ночкин.
Кабинет Победоносикова.

Победоносиков 128
(крутя и дуя в вертушку)

Тьфу! Иван Никанорыч? Здорово, Иван Никанорыч! Я тебя попрошу два
билета. Ну да, международным. Как, уже не заведуешь? Тьфу! С этой нагрузкой
просто отрываешься от масс. Нужен билет, так неизвестно, кому телефонить!
Алло, алло! {К машинистке.) На чем остановились?

Ундертон 129

«Итак, товарищи…»

Победоносиков 130

«Итак, товарищи, Александр Семеныч Пушкин, непревзойденный автор как
оперы «Евгений Онегин», так и пьесы того же названия…»

Ундертон 131

Простите, товарищ Победоносиков, но вы сначала пустили трамвай, потом
усадили туда Толстого, а теперь влез Пушкин — без всякой трамвайной
остановки.

Победоносиков 132

Какой Толстой? При чем трамвай?! Ах, да, да! С этими постоянными
приветствиями… Попрошу без возражений! Я здесь выдержанно и
усовершенствованно пишу на одну тему и без всяких уклонов в сторону, а
вы… И Толстой, и Пушкин, и даже, если хотите, Байрон — это всё хотя и в
разное время, но союбилейщики, и вообще. Я, может, напишу одну общую
руководящую статью, а вы могли бы потом, без всяких извращений самокритики,
разрезать статью по отдельным вопросам, если вы вообще на своем месте. Но вы
вообще больше думаете про покрасить губки и припудриться, и вам не место в
моем учреждении. Давно пора за счет молодых комсомолок орабочить
секретариат. Попрошу-с сегодня же…

Входит Бельведонский 133

Здравствуйте, здравствуйте, товарищ Бельведонский! Задание выполнено? 134
В ударном порядке?

Бельведонский 135

Выполнено, конечно, выполнено. Почти не смыкая глаз, так сказать, в
социалистическом соревновании с самим с собой, но выполнено всё согласно
социальному заказу и авансу на все триста процентов. Изволите, товарищ,
взглянуть на вашу будущую мебель?

Победоносиков 136

Продемонстрируйте!

Бельведонский 137

Извольте! Вы, разумеется, знаете и видите, как сказал знаменитый
историк, что стили бывают разных Луёв. Вот это Луи Каторз Четырнадцатый,
прозванный так французами после революции сорок восьмого года за то, что шел
непосредственно после тринадцатого. Затем вот это Луи Жакоп, и, наконец,
позволю себе и посоветую, как наиболее современное, Луи Мове Гу.

Победоносиков 138

Стили ничего, чисто подобраны. А как цена?

Бельведонский 139

Все три Лу_я_ приблизительно в одну цену.

Победоносиков 140

Тогда, я думаю, мы остановимся на Луе Четырнадцатом. Но, конечно, в
согласии с требованием РКИ об удешевлении, предложу вам в срочном порядке
выпрямить у стульев и диванов ножки, убрать золото, покрасить под морёный
дуб и разбросать там и сям советский герб на спинках и прочих выдающихся
местах.

Бельведонский 141

Восхитительно! Свыше пятнадцати Людовиков было, а до этого додуматься
не могли, а вы сразу — по-большевицки, по-революционному! Товарищ
Победоносиков, разрешите мне продолжить ваш портрет и запечатлеть вас как
новатора-администратора, а также распределителя кредитов. Тюрьма и ссылка по
вас плачет, журнал, разумеется. Музей революции по вас плачет, — оригинал
туда — оторвут с руками! А копии с небольшой рассрочкой и при удержании из
жалования расхватают признательные сослуживцы. Позвольте?

Победоносиков 142

Ни в каком случае! Для подобных глупостей я, конечно, от кормила
власти отрываться не могу, но если необходимо для полноты истории и если на
ходу, не прерывая работы, то пожалуйста. Я сяду здесь, за письменным столом,
но ты изобрази меня ретроспективно, то есть как будто бы на лошади.

Бельведонский 143

Лошадь вашу я уже дома нарисовал по памяти, вдохновлялся на бегах и
даже, не поверите, в нужных местах сам в зеркало гляделся. Мне теперь только
вас к лошади присобачить остается. Разрешите отодвинуть в сторону корзиночку
с бумажками. Какая скромность при таких заслугах! Очистите мне линию вашей
боевой ноги. Как сапожок чисто блестит, прямо — хоть лизни. Только у Микель
Анжёло встречалась такая чистая линия. Вы знаете Микель Анжёло?

Победоносиков 144

Анжелов, армянин?

Бельведонский 145

Итальянец.

Победоносиков 146

Фашист?

Бельведонский 147

Что вы!

Победоносиков 148

Не знаю.

Бельведонский 149

Не знаете?

Победоносиков 150

А он меня знает?

Бельведонский 151

Не знаю… Он тоже художник.

Победоносиков 152

А! Ну, он мог бы и знать. Знаете, художников много, главначпупс —
один.

Бельведонский 153

Карандаш дрожит. Не передать диалектику характера при общей бытовой
скромности. Самоуважение у вас, товарищ Победоносиков, титаническое!
Блесните глазами через правое плечо и через самопишущую ручку-с. Позвольте
увековечить это мгновение.

Победоносиков 154

Войдите!

Входит Ночкин. 155

Победоносиков 156

Вы?!!

Ночкин 157

Я.

Победоносиков 158

Двести тридцать?

Ночкин 159

Двести сорок.

Победоносиков 160

Пропили?..

Ночкин 161

Проиграл.

Победоносиков 162

Чудовищно! Непостижимо! Кто? Растратчик! Где? У меня! В какое время? В
то время, когда я веду мое учреждение к социализму по гениальным стопам
Карла Маркса и согласно предписаниям центра…

Ночкин 163

Ну что ж, Карл Маркс тоже в карты поигрывал.

Победоносиков 164

Карл Маркс? В карты? Никогда!!!

Ночкин 165

Ну. вот, никогда… А что писал Франц Меринг? Что он писал на
семьдесят второй странице своего капитального труда «Карл Маркс в личной
жизни»? Играл! Играл наш великий учитель…

Победоносиков 166

Я, конечно, читал и знаю Меринга. Во-первых, он преувеличивает, а
во-вторых, Карл Маркс действительно играл, но не в азартные, а в
коммерческие игры.

Ночкин 167

А вот одноклассник, знаток и современник, известный Людвиг Фейербах
пишет, что и в азартные.

Победоносиков 168

Ну да, я читал, конечно, товарища Фейербахова. Карл Маркс иногда играл
и в азартные, но не на деньги…

Ночкин 169

Нет… На деньги.

Победоносиков 170

Да, но на свои, а не на казенные.

Ночкин 171

Положим, каждый, штудировавший Маркса, знает, что был, правда,
однажды, памятный случай и с казенными.

Победоносиков 172

Конечно, этот исторический случай заставит нас, ввиду исторического
прецедента, подойти внимательнее к вашему проступку, но всё же…

Ночкин 173

Да бросьте вы вола вертеть! Не играл никогда Карл Маркс ни в какие
карты. Да что мне вам рассказывать! Разве вы человека поймете? Вам только
чтоб образцам да параграфам соответствовало. Эх ты, портфель набитый! Клипса
канцелярская!

Победоносиков 174

Что?! Издеваться? И над своим непосредственным, ответственным
начальством и над посредственной… да нет, что я говорю! над
безответственной тенью Маркса… Не пускать! Задержать!!!

Ночкин 175

Товарищ Победоносиков, не утруждайте себя звонками, я сам в МУУР
сообщу.

Победоносиков 176

Прекращу! Не позволю!!!

Бельведонский 177

Товарищ Победоносиков! Мгновение! Сохраните позу, как таковую. Дайте
увековечить это мгновеньице.

Ундертон 178

Ха-ха-ха!

Победоносиков 179

Сочувствие? Растратчику? Смеяться? Да еще накрашенными губами?.. Вон!
(Один, накручивая вертушку.) Алло, алло! Фу, фу!.. Кто это! Александр
Петрович. Да я ж тебя три дня… Прошел? Поздравляю. Ну еще бы, еще бы!
Какие могут быть сомнения!.. Как всегда, целыми днями, целыми ночами… Да,
наконец сегодня… Два билета. Мягкие. Первый. Со стенографисткой. При чем
тут РКИ? Необходимо додиктовать отчет. Какое имеют значение двести сорок
рублей туда и обратно? Да, проведем их как суточные или еще какие-нибудь. В
ударном порядке, с курьером… Ну, конечно, твое продвину… Вот, вот!
Зеленый Мыс… Мне. Ну, жму руку, с ответственным приветом. (Бросает трубку.
Мотивом тореадора.) Алло, алло!

Приемная. Чудаков и Велосипедкин наступают. 180

Оптимистенко 181

Да куда же ж вы прете, наконец? Имейте ж уважение к трудам и
деятельности государственного персонала.

Входит Мезальянсова. Снова рванулись Чудаков и Велосипедкин. 182

Нет, нет!.. Вне очереди, согласно телефонограмме… (Проводит под 183
ручку, выговаривая.) Всё готово… А як же ж. Я ему рассказал со значением,
что супруга его по комсомольцам пошла. Он спервоначалу как рассердится! Не
потерплю, говорит, невоздержанные ухаживания без сериозного стажа и
служебного базиса, а потом даже обрадовался. Секретаршу уже ликвидировал по
причинам неэтичности губ. Идите прямо, не бойтесь! И под каждым ей листком
был уже готов местком…

Мезальянсова уходит. 184

Чудаков 185

Ну, вот, теперь эту пропустили! Товарищ, да поймите ж вы — никакая
научная, никакая нечистая сила уже не может остановить надвигающееся. Если
мы не вынесем опыт в пространство над городом, то может даже быть взрыв.

Оптимистенко 186

Взрыв? Ну, ето вы оставьте! Не угрожайте государственному учреждению.
Нам нервничать и волноваться невдобно, а когда будет взрыв, тогда и заявим
на вас куда следует.

Велосипедкин 187

Да пойми ты, дурья голова!.. Это тебя надо распрозаявить и куда
следует и куда не следует. Люди горят работать на всю рабочую вселенную, а
ты, слепая кишка, канцелярскими разговорами мочишься на их энтузиазм. Да?

Оптимистенко 188

Попрошу-с не упирать на личность! Личность в истории не играет особой
роли. Это вам не царское время. Это раньше требовался энтузиазм. А теперь у
нас исторический материализм, и никакого энтузиазму с вас не спрашивается.

Мезальянсова входит. 189

Оптимистенко 190

Расходитесь, граждане, прием закрыт.

Мезальянсова 191
(с портфелем)

О баядера, перед твоей красотой! Тара-рам-тара-рам…

III ДЕЙСТВИЕ

Сцена — продолжение театральных рядов. В первом ряду несколько свободных 192
мест. Сигнал: «Начинаем». Публика смотрит в бинокли на сцену, сцена смотрит
в бинокли на публику. Начинаются свистки, топанье, крики: «Время!»

Режиссер 193

Товарищи, не волнуйтесь! На несколько минут придется задержать третье
действие по независящим обстоятельствам.

Минута, снова крики: «Время!» 194

Режиссер 195

Одну минуту, товарищи! (В сторону.) Ну что, идут? Неудобно так
затягивать. Переговорить, наконец, можно и потом; пройдите в фойе,
как-нибудь вежливо намекните. А, идут!.. Пожалте, товарищи. Нет, что вы!
Очень приятно! Ну, несущественно, одну минуту, даже полчаса, это ж не поезд,
всегда можно задержать. Каждый понимает, в такое время живем. Могут быть
всякие там государственные, даже планетарные дела. Вы смотрели первый и
второй акт? Ну, как, как? Нас всех, конечно, интересует впечатление и вообще
взгляд…

Победоносиков 196

Ничего, ничего! Мы вот говорим с Иваном Ивановичем. Остро схвачено.
Подмечено. Но все-таки это как-то не то…

Режиссер 197

Так ведь это всё можно исправить, мы всегда стремимся. Вы только
сделайте конкретные указания, мы, конечно… оглянуться не успеете…

Победоносиков 198

Сгущено всё это, в жизни так не бывает… Ну, скажем, этот
Победоносиков. Неудобно все-таки… Изображен, судя по всему, ответственный
товарищ, и как-то его выставили в таком свете и назвали еще как-то
«главначпупс». Не бывает у нас таких, ненатурально, нежизненно, непохоже!
Это надо переделать, смягчить, опоэтизировать, округлить…

Иван Иванович 199

Да, да, это неудобно! У вас есть телефон? Я позвоню Федору Федоровичу,
он, конечно, пойдет навстречу… Ах, во время действия неудобно? Ну, я
потом. Товарищ Моментальников, надо открыть широкую кампанию.

Моментальников 200

Эчеленца, прикажите!
Аппетит наш невелик.
Только слово, слово нам скажите,
изругаем в тот же миг.

Режиссер 201

Что вы! Что вы, товарищи! Ведь это в порядке опубликованной
самокритики и с разрешения Гублита выведен только в виде исключения
литературный отрицательный тип.

Победоносиков 202

Как вы сказали? «Тип»? Разве ж так можно выражаться про ответственного
государственного деятеля? Так можно сказать только про какого-нибудь
совсем беспартийного прощелыгу. Тип! Это все-таки не «тип», а, как-никак,
поставленный руководящими органами главначпупс, а вы — тип!! И если в его
действиях имеются противозаконные нарушения, надо сообщить куда следует на
предмет разбирательства и, наконец, проверенные прокуратурой сведения —
сведения, опубликованные РКИ, претворить в символические образы. Это я
понимаю, но выводить на общее посмешище в театре…

Режиссер 203

Товарищ, вы совершенно правы, но ведь это по ходу действия.

Победоносиков 204

Действия? Какие такие действия? Накаких действий у вас быть не может,
ваше дело показывать, а действовать, не беспокойтесь, будут без вас
соответствующие партийные и советские органы. А потом, надо показывать и
светлые стороны нашей действительности. Взять что-нибудь образцовое,
например, наше учреждение, в котором я работаю, или меня, например…

Иван Иванович 205

Да, да, да! Вы пойдите в его учреждение. Директивы выполняются,
циркуляры проводятся, рационализация налаживается, бумаги годами лежат в
полном порядке. Для прошений, жалоб и отношений — конвейер. Настоящий уголок
социализма. Удивительно интересно!

Режиссер 206

Но, товарищ, позвольте…

Победоносиков 207

Не позволю!!! Не имею права и даже удивляюсь, как это вообще вам
позволили! Это даже дискредитирует нас перед Европой. (Мезальянсовой.) Это
вы не переводите, пожалуйста…

Мезальянсова 208

Ах, нет, нет, ол райт! Он только что поел икры на банкете и теперь
дремлет.

Победоносиков 209

А кого вы нам противопоставляете? Изобретателя? А что он изобрел?
Тормоз Вестингауза он изобрел? Самопишущую ручку он выдумал? Трамвай без
него ходит? Радиолярию он канцеляризировал?

Режиссер 210

Как?

Победоносиков 211

Я говорю, канцелярию он рационализировал? Нет! Тогда об чем толк?
Мечтателей нам не нужно! Социализм — это учет!

Иван Иванович 212

Да, да. Вы бывали в бухгалтерии? Я бывал в бухгалтерии — везде цифры и
цифры, и маленькие, и большие, самые разные, а под конец все друг с другом
сходятся. Учет! Удивительно интересно!

Режиссер 213

Товарищ, не поймите нас плохо. Мы можем ошибаться, но мы хотели
поставить наш театр на службу борьбы и строительства. Посмотрят — и
заработают, посмотрят — и взбудоражатся, посмотрят — и разоблачат.

Победоносиков 214

А я вас попрошу от имени всех рабочих и крестьян меня не будоражить.
Подумаешь, будильник! Вы должны мне ласкать ухо, а не будоражить, ваше дело
ласкать глаз, а не будоражить.

Мезальянсова 215

Да, да, ласкать…

Победоносиков 216

Мы хотим отдохнуть после государственной и общественной деятельности.
Назад, к классикам! Учитесь у величайших гениев проклятого прошлого. Сколько
раз я вам говорил. Помните, как пел поэт:

После разных заседаний
нам не радость, не печаль,
нам в грядущем лет желании,
нам, тарам, тарам, не жаль…

Мезальянсова 217

Ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивую жизнь,
красивых живых людей. Покажите нам красивых живчиков на красивых ландшафтах
и вообще буржуазное разложение. Даже, если это нужно для агитации, то и
танец живота. Или, скажем, как идет на прогнившем Западе свежая борьба со
старым бытом. Показать, например, на сцене, что у них в Париже женотдела
нет, а зато фокстрот, или какие юбки нового фасона носит старый одряхлевший
мир сконапель — бо монд. Понятно?

Иван Иванович 218

Да, да! Сделайте нам красиво! В Большом театре нам постоянно делают
красиво. Вы были на «Красном маке»? Ах, я был на «Красном маке». Удивительно
интересно! Везде с цветами порхают, поют, танцуют разные эльфы и…
сифилиды.

Режиссер 219

Сильфиды, вы хотели сказать?

Иван Иванович 220

Да, да, да! Это вы хорошо заметили — сильфиды. Надо открыть широкую
кампанию. Да, да, да, летают разные эльфы… и цвельфы… Удивительно
интересно!

Режиссер 221

Простите, но эльфов было уже много, и их дальнейшее размножение не
предусмотрено пятилеткой. Да и по ходу пьесы они нам как-то не подходят. Но
относительно отдыха я вас, конечно, понимаю, и в пьесу будут введены
соответствующие изменения в виде бодрых и грациозных дополнительных вставок.
Вот, например, и так называемый товарищ Победоносиков, если дать ему
щекотящую тему, — может всех расхохотать. Я сейчас же сделаю пару указаний,
и роль просто разалмазится. Товарищ Победоносиков, возьмите в руки
какие-нибудь три-четыре предмета, например, ручку, подпись, бумагу и
партмаксимум, и сделайте несколько жонглерских упражнений. Бросай те ручку,
хватайте бумагу — ставьте подпись, берите партмаксимум, ловите ручку, берите
бумагу — ставьте подпись, хватайте партмаксимум. Раз, два, три, четыре.
Раз, два, три, четыре. Сов-день — парт-день — бю-ро-кра-та. Сов-день —
парт-день — бю-ро-кра-та. Доходит?

Победоносиков 222
(восторженно)

Хорошо! Бодро! Никакого упадочничества — ничего не роняет. На этом
можно размяться.

Мезальянсова 223

Вуй, сэ трэ педагож_и_к.

Победоносиков 224

Легкость телодвижений, нравоучительная для каждого начинающего
карьеру. Доступно, просто, на это можно даже детей водить. Между нами, мы —
молодой класс, рабочий — это большой ребенок. Оно, конечно, суховато, нет
этой округленности, сочности…

Режиссер 225

Ну, если вам это нравится, здесь горизонты фантазии необъятны. Мы
можем дать прямо символистическую картину из всех наличных актерских кадров.
(Хлопает в ладоши.)
Свободный мужской персонал — на сцену! Станьте на одно колено и
согнитесь с порабощенным видом. Сбивайте невидимой киркой видимой рукой
невидимый уголь. Лица, лица мрачнее… Темные силы вас злобно гнетут.
Хорошо! Пошл_о_!..
Вы будете капитал. Станьте сюда, товарищ капитал. Танцуйте над всеми с
видом классового господства. Воображаемую даму обнимайте невидимой рукой и
пейте воображаемое шампанское. Пошло! Хорошо! Продолжайте! Свободный
женский состав — на сцену!
Вы будете — свобода, у, вас обращение подходящее. Вы будете —
равенство, значит, всё равно, кому играть. А вы — братство, — другие чувства
вы всё равно не вызовете. Приготовились! Пошли! Подымайте воображаемым
призывом воображаемые массы. Заражайте, заражайте всех энтузиазмом! Что вы
делаете?!
Выше вздымайте ногу, симулируя воображаемый подъем. Капитал,
подтанцовывайте налево с видом Второго интернационала. Чего руками
размахались! Протягивайте щупальцы империализма… Нет щупальцев? Тогда
нечего лезть в актеры. Протягивайте что хотите. Соблазняйте воображаемым
богатством танцующих дам. Дамы, отказывайтесь резким движением левой руки.
Так, так, так! Воображаемые рабочие массы, восстаньте символистически!
Капитал, красиво падайте! Хорошо!
Капитал, издыхайте эффектно!
Дайте красочные судороги!
Превосходно!
Мужской свободный состав, сбрасывайте воображаемые оковы, вздымайтесь
к символу солнца. Размахивайте победоносно руками. Свобода, равенство и
братство, симулируйте железную поступь рабочих когорт. Ставьте якобы рабочие
ноги на якобы свергнутый якобы капитал.
Свобода, равенство и братство, делайте улыбку, как будто радуетесь.
Свободный мужской состав, притворитесь, что вы»кто был ничем», и
вообразите, что вы — «тот станет всем». Взбирайтесь на плечи друг друга,
отображая рост социалистического соревнования.
Хорошо!
Постройте башню из якобы могучих тел, олицетворяя в пластическом
образе символ коммунизма.
Размахивайте свободной рукой с воображаемым молотом в такт свободной
стране, давая почувствовать пафос борьбы.
Оркестр, подбавьте в музыку индустриального грохота.
Так! Хорошо!
Свободный женский состав — на сцену!
Увивайте воображаемыми гирляндами работников вселенной великой армии
труда, символизируя цветы счастья, расцветшие при социализме.
Хорошо! Извольте! Готово!
Отдохновенная пантомима на тему —

«Труд и капитал
актеров напитал».

Победоносиков 226

Браво! Прекрасно! И как вы можете с таким талантом размениваться на
злободневные мелочи, на пустяшные фельетоны? Вот это подлинное искусство —
понятно и доступно и мне, и Ивану Ивановичу, и массам.

Иван Иванович 227

Да, да, удивительно интересно! У вас есть телефон? Я позвоню…
Кому-нибудь позвоню. Прямо душа через край. Это заражает! Товарищ
Моментальников, надо открыть широкую кампанию.

Моментальников 228

Эчеленца, прикажите!
Аппетит наш невелик.
Только хлеба-зрелищ нам дадите,
всё похвалим в тот же миг.

Победоносиков 229

Очень хорошо! Всё есть! Вы только введите сюда еще самокритику, этаким
символистическим образом, теперь это очень своевременно. Поставьте
куда-нибудь в сторонку столик, и пусть себе статьи пишет, пока вы здесь
своим делом занимаетесь. Спасибо, до свидания! Я не хочу опошлять и
отяжелять впечатления после такой изящной концовочки. С товарищеским
приветом!

Иван Иванович 230

С товарищеским приветом! Кстати, как фамилия этой артисточки, третья
сбоку? Очень красивое и нежное… дарование… Надо открыть широкую
кампанию, а можно даже и узкую, ну так… я и она. Я позвоню по телефону.
Или пускай она позвонит.

Моментальников 231

Эчеленца, прикажите! Стыд природный невелик. Только адрес, адрес нам
дадите, — стелефоним в тот же миг.

Два капельдинера останавливают лезущего в первый ряд Велосипедкина. 232

Капельдинер 233

Гражданин, а гражданин, вас вежливо просют, убирайтесь вы отсюда! Куда
вы прете?

Велосипедкин 234

Мне нужно в первый ряд…

Капельдинер 235

А бесплатных пирожных вам не нужно? Вас вежливо просют, гражданин, а
гражданин? У вас билет в рабочей полосе, а вы в чистую публику прете.

Велосипедкин 236

Я иду в первый ряд к товарищу Победоносикову по делу.

Капельдинер 237

Гражданин, а гражданин, в театр для удовольствий ходют, а не по делу.
Вам вежливо говорят, катитесь отсюда колбасой!

Велосипедкин 238

Удовольствие дело послезавтрашнее, а я по делу по сегодняшнему, и, если
будет надо, не только первый — мы вам все ряды переворотим с ложами.

Капельдинер 239

Гражданин, вам вежливо говорят, выметайтесь отсюда! За гардероб не
платили, программу не купили, да еще без билета!

Велосипедкин 240

Да я не смотреть пришел. С моим делом я и по партийному билету сюда
пройду… Я к вам, товарищ Победоносиков!

Победоносиков 241

Чего вы кричите? И кто это такой? Какой-то Победоносиков?!!

Велосипедкин 242

Шутки в сторону, бросьте играться. Вы и есть он, и я к вам, который и
есть главначпупс Победоносиков.

Победоносиков 243

Надо-с узнать если не имя-отчество, то хотя бы фамилию, прежде чем
обращаться к вышесидящему ответственному товарищу.

Велосипедкин 244

Так как ты ответственный, ты и отвечай, почему у тебя в канцелярии
замораживают изобретение Чудакова? В нашем распоряжении минуты. Несчастие
будет непоправимо. Отпустите немедленно деньги, вынесем опыт на максимально
возвышенное место и…

Победоносиков 245

Что за чепуха?! Какой Чудаков? Какие возвышенности? И я вообще сам
сегодня выезжаю на возвышенности Кавказа.

Велосипедкин 246

Чудаков — это изобретатель…

Победоносиков 247

Изобретателей много, а я один, и вообще прошу не беспокоить меня хотя
бы в редкие, урегулированные подлежащими инстанциями минуты отдыха. Зайдите
в пятницу.

Режиссер усиленно машет рукой Велосипедкину. 248

Велосипедкин 249

К тебе зайдут — и не в пятницу, а сегодня, и не я, а…

Победоносиков 250

Пускай заходит кто угодно, и не ко мне, а к моему заместителю. Если в
приказе объявлено о моем отпуске, значит меня нет. Надо понимать конструкцию
нашей конституции.
Это безобразие!

Велосипедкин 251
(к Ивану Ивановичу)

Втолкуйте ему, втелефонируйте ему, вы же обещали!

Иван Иванович 252

Приставать с делами к лицу, находящемуся в отпуску!!! Удивительно
интересно! У вас есть телефон? Я позвоню Николаю Александровичу. Надо беречь
здоровье старых ответственных, пока они еще молоды.

Режиссер 253

Товарищ Велосипедкин, умоляю вас, не устраивайте скандала! Он же ж не
из пьесы. Он просто похож, и умоляю вас, чтоб они не догадались. Вы получите
полное удовлетворение по ходу действия.

Победоносиков 254

Прощайте, товарищ! Нечего сказать, называетесь ррреволюционным
театром, а сами раздражаете… как это вы сказали?.. будоражите, что ли,
ответственных работников. Это не для масс, и рабочие и крестьяне этого не
поймут, и хорошо, что на поймут, и объяснять им этого не надо. Что вы из нас
каких-то действующих лиц делаете? Мы хотим быть бездейственными… как они
называются? — зрителями. Не-еет! В следующий раз я пойду в другой театр!

Иван Иванович 255

Да, да, да! Вы видали «Вишневую квадратуру»? А я был на «Дяде
Турбиных». Удивительно интересно!

Режиссер 256
(Велосипедкину)

Что вы наделали? Вы чуть не сорвали весь спектакль. Пожалте на сцену!
Пьеса продолжается!

IV ДЕЙСТВИЕ

Сцена переплетена входными лестницами. Углы лестниц, площадки и двери 257
квартир. На верхнюю площадку выходит одетый и с чемоданом Победо носиков.
Пытается плечом придавить дверь, но Поля распахивает дверку и выбегает на
площадку. Кладет руку на чемодан.

Поля 258

Что ж, я так и останусь?.. Не смешно!

Победоносиков 259

Я прошу тебя прекратить этот разговор. Какое семейное мещанство! Каждый
врач скажет, что для полного отдыха необходимо вырвать себя, именно себя, а
не тебя, из привычной среды, ну и я еду восстановить важный государству
организм, укрепить его в разных гористых местностях.

Поля 260

Я же знаю, ну, видела, — тебе принесли два билета. Я могла думать…
Ну, чем, чем я тебе мешаю? Смешно!

Победоносиков 261

Оставь ты эти мещанские представления об отдыхе. Мне на лодках
кататься некогда. Это мелкие развлечения для разных секретарей. Плыви, моя
гондола! У меня не гондола, а государственный корабль. Я тебе не загорать
еду. Я всегда обдумываю текущий момент, а потом там… доклад, отчет,
резолюция-социализм. По моему общественному положению мне законом присвоена
стенографистка.

Поля 262

Когда я твоей стенографии мешала? Смешно! Ну, хорошо, ты перед другими
ханжишь, стараешься, но чего ты меня обманываешь? Не смешно. Чего ты меня
ширмой держишь?! Пусти ты меня, ради бога, и стенографируй хоть всю ночь!
Смешно!

Победоносиков 263

Тсс… Ты меня компрометируешь своими неорганизованными, тем более
религиозными выкриками. «Ради бога». Тсс… Внизу живет Козляковский, он
может передать Павлу Петровичу, а тот знаком домами с Семеном Афанасьичем.

Поля 264

Чего скрывать? Смешно!

Победоносиков 265

Тебе, тебе нужно скрывать, скрывать твои бабьи мещанские, упадочные
настроения, создавшие такой неравный брак. Ты вдумайся хотя бы перед лицом
природы, на которую я еду. Вдумайся! Я — и ты! Сейчас не то время, когда
достаточно было идти в разведку рядом и спать под одной шинелью. Я поднялся
вверх по умственной, служебной и по квартирной лестнице. Надо и тебе уметь
самообразовываться и диалектически лавировать. А что я вижу в твоем лице?
Пережиток прошлого, цепь старого быта!

Поля 266

Я тебе мешаю? Чем? Смешно! Это ты из меня сделал ощипанную наседку.

Победоносиков 267

Тсс!!! Довольно этой ревности! Сама шляешься по чужим квартирам.
Комсомольские удовольствия, да? Думаешь, я не знаю? Не могла себе даже
хахалей найти сообразно моему общественному положению. Шкодливая юбконосица!

Поля 268
Замолчи! Не смешно!

Победоносиков 269

Тсс!!! Я тебе сказал, внизу живет Козляковский. Зайдем в квартиру. Это
надо, наконец, кончить!

Хлопает дверью, вталкивая Полю в квартиру. На нижней ступеньке показывается 270
Велосипедкин, за ним Чудаков, груженный невидимой машиной. Невидимую машину
поддерживают Двойкин и Тройкин.

Велосипедкин 271

Нажимай, товарищи! Еще ступенек двадцать. Тащи тихо! Чтоб он не
спрятался опять за секретарей и бумажки. Пускай эта бомба времени разорвется
у него.

Чудаков 272

Боюсь, не успеем донести. Просчет в десятую секунды даст разницу в
целый час по нашему времени.

Двойкин 273

Ты чувствуешь, как нагреваются части под рукой? Стекло закипает.

Тройкин 274

С моей стороны планка накаляется до невозможности. Плита! Честное
слово, плита! С трудом держусь, чтоб не разжать ладонь.

Чудаков 275

Тяжесть машины увеличивается с каждой секундой. Я почти могу
поручиться, что в машине материализуется постороннее тело.

Двойкин 276

Товарищ Чудаков, топай скорей! Поддерживать нет возможности. Огонь
несем!!!

Велосипедкин 277
(подбегает и поддерживает, обжигаясь)

Товарищи, не сдавайтесь. Еще ступенек десять — пятнадцать, он сейчас же
здесь, наверху. О, черт, адово пламя! (Отрывает обожженную руку.)

Чудаков 278

Тащить дальше нельзя. Видимо, остаются секунды. Скорее! Хотя б до
площадки! Сваливайте здесь!

Из двери выбегает Победоносиков, дверь захлопывает, потом стучит. Дверь 279
приоткрывается, показывается Поля.

Победоносиков 280

Ты, конечно, не волнуйся… Ты, Полечка, помни, что ты сама можешь
понять, что нашу жизнь, мою жизнь может устроить только твое доброе желание.

Поля 281

Мое? Сама? Не смешно!

Победоносиков 282

Кстати, я забыл спрятать браунинг. Он мне, должно быть, не пригодится.
Спрячь, пожалуйста. Помни, он заряжен, и, чтоб выстрелить, надо только
отвесть вот этот предохранитель. Прощай, Полечка!

Захлопывает дверь, прижимает ухо к замочной скважине, прислушивается. На 283
нижней ступеньке показывается Мезальянсова.

Мезальянсова 284

Носик, ты скоро?

Победоносиков 285

Т-с-с-с!!!

Грохот, взрыв, выстрел. Победоносиков распахивает дверь и бросается в 286
квартиру. На нижней площадке фейерверочный огонь. На месте поставленного
аппарата светящаяся женщина со свитком в светящихся буквах. Горит слово
«Мандат». Общее остолбенение. Выскакивает Оптимистенко, на ходу
подтягивает брюки, в ночных туфлях на босы ноги, вооружен.

Оптимистенко 287

Где? Кого?!

Фосфорическая женщина 288

Привет, товарищи! Я делегатка 2030 года. Я включена на двадцать четыре
часа в сегодняшнее время. Срок короткий, задания чрезвычайные. Проверьте
полномочия и оповеститесь.

Оптимистенко 289
(бросается к делегатке, всматривается в мандат, скороговоркой
проборматывая текст)

«Институт истории рождения коммунизма…» Так… «Даны полномочия…»
Правильно… «Отобрать лучших…» Ясно… «для переброски в коммунистический
век…» Что делается-то! Что делается, господи!.. (Бросается вверх по
ступенькам.)

На пороге появляется раздраженный Победоносиков. 290

Оптимистенко 291

Товарищ Победоносиков, к вам делегат из центру.

Победоносиков снимает кепку, роняет чемодан, растерянно пробегает мандат, 292
потом торопливо приглашает рукой в квартиру. К Оптимистенко шепотом, потом к
Фосфорической женщине.

Победоносиков 293
(к Оптимистенко)

Накрути хвост вертушке. Справься там, знаешь у кого, возможная ли эта
вещь, сообразно ли это с партэтикой и мыслимо ли безбожнику верить в такие
сверхъестественные явления. (К Фосфорической женщине.) Я, конечно, уже в
курсе этого дела, и мною оказано всемерное содействие. Ваши компетентные
органы поступили вполне продуманно, направив вас ко мне. У нас этот вопрос
уже прорабатывается в комиссии и сейчас же за получением руководящих
директив будет с вами согласован. Пройдите прямо в мой кабинет, не обращая
внимания на некоторое мещанство вследствие неувязки равенства культурного
уровня супружества. (К Велосипедкину.) Пожалуйста! Я ж вам говорил —
заходите прямо ко мне!

Победоносиков пропускает Фосфорическую женщину, постепенно охлаждающуюся и 294
приходящую в нормальный вид.

Победоносиков 295
(к подбежавшему Оптимистенко)

Ну, что, что?

Оптимистенко 296

Оне смеются и говорят, что это за границей человеческого понимания.

Победоносиков 297

Ах, за границей! Значит, надо с ВОКСом увязать. Самую мельчайшую вещь
надо растолковывать. Сами ни малейшей инициативы не могут проявить. Товарищ
Мезальянсова, стенография откладывается. Подымайтеся вверх для немедленной
сверхурочной культурной связи.

V ДЕЙСТВИЕ

Установка второго действия, только беспорядочная. Надпись: «Бюро по отбору 298
и переброске в коммунистический век». Вдоль стены сидят Мезальянсова,
Бельведонский, Иван Иванович, Кич, Победоносиков. Оптимистенко
секретарствует на приеме. Победоносиков ходит недовольный, придерживая двумя
руками два портфеля.

Оптимистенко 299

В чем дело, гражданин?

Победоносиков 300

Нет, так это продолжаться не может! Я об этом еще поговорю. Я и в
стенную газету про это напишу. Обязательно напишу!!! С бюрократизмом и
протекционизмом надо бороться. Я требую пропустить меня вне очереди!

Оптимистенко 301

Товарищ Победоносиков, да какой же может быть бюрократизм перед
проверкой и перед отбором? Не треба вам ее беспокоить. Идите себе вне
очереди. Вот очередь пройдет, и валяйте прямо сами по себе и без всякой
очереди.

Победоносиков 302

Мне нужно сейчас!

Оптимистенко 303

Сейчас? Пожалуйста, сейчас! Только же ж у вас часы с ихними часами не
согласованы. У нее же ж, товарищ, время другое, и как она мне скажет, вы
сейчас же ж и пойдете…

Победоносиков 304

Так ведь мне ж надо в связи с переброской выяснить массу дел: и оклад,
и квартиру, и прочее.

Оптимистенко 305

Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное
госучреждение! Мы мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами
интересуется: фордизмы разные, машины времени, то, сё…

Иван Иванович 306

Вы когда-нибудь бывали в очереди? Я первый раз бываю в очереди.
Удивительно неинтересно!

Бывший кабинет Победоносикова полон. Приподнятость и боевой беспорядок 307
первых октябрьских дней. Фосфорическая женщина говорит.

Фосфорическая женщина 308

Товарищи, сегодняшняя встреча — наспех. Со многими мы проведем года. Я
расскажу вам еще много подробностей нашей радости. Едва разнеслась весть о
вашем опыте, ученые установили дежурство. Они много помогли вам, учитывая и
корректируя ваши неизбежные просчеты. Мы шли друг к другу, как две бригады,
прорывающие тоннель, пока не встретились сегодня. Вы сами не видите всей
грандиозности ваших дел. Нам виднее: мы знаем, что вошло в жизнь. Я с
удивлением оглядывала квартирки, исчезнувшие у нас и тщательно
реставрируемые музеями, и я смотрела гиганты стали и земли, благодарная
память о которых, опыт которых и сейчас высятся у нас образцом
коммунистической стройки и жизни. Я разглядывала незаметных вам засаленных
юношей, имена которых горят на плитах аннулированного золота. Только
сегодня из своего краткого облета я оглядела и поняла мощь вашей воли и
грохот вашей бури, выросшей так быстро в счастье наше и в радость всей
планеты. С каким восторгом смотрела я сегодня ожившие буквы легенд о вашей
борьбе — борьбе против всего вооруженного мира паразитов и поработителей. За
вашей работой вам некогда отойти и полюбоваться собой, но я рада сказать вам
о вашем величии.

Чудаков 309

Товарищ, простите, я вас перебью. Но времени остается наших шесть
часов, и мне нужны ваши последние указания. Сколько будет отправлено, год
назначения, быстрота?

Фосфорическая женщина 310

Направление — бесконечность, скорость — секунда — год, место — 2030
год, сколько и кто — неизвестно. Известна только станция назначения. Здесь
— ценность неясна. Будущему прошлое — ладонь. Примут тех, кто сохранится в
ста годах. Приступайте, товарищ! Кто с вами?

Фоскин 311
Я!

Двойкин 312

Я!

Тройкин 313

Я!

Фосфорическая женщина 314

А кто из математиков — для чертежей и руководства?

Фоскин 315

Мы!

Двойкин 316

Мы!

Тройкин 317

Мы!

Фосфорическая женщина 318

Как? Вы и рабочие, вы и математики?

Велосипедкин 319

Очень просто! Мы и рабочие, мы и вузовцы.

Фосфорическая женщина 320

Для нас просто. Я не знала, прост ли для вас переход от конвейера к
управлению, от рашпиля к арифмометру.

Двойкин 321

Не такие переходы делали, товарищ. Мы броненосцы делали, потом
зажигалки, с зажигалками кончили — штыки начали, штыков наделали — на
трактора перешли, да еще всякую учебу на вуз наматывали. И у нас многие не
верили, только мы это неверие в рабочий класс ликвидировали. Когда вы наше
время изучали, у вас небольшой просчетец вышел. Вы, кажется, про прошлый год
думаете?

Фосфорическая женщина 322

Я вижу, с вашим подвижным курьерским мозгом встать бы прямо в наши ряды
и в нашу работу.

Велосипедкин 323

Этого мы и боимся, товарищ. Машину мы пустим и, конечно, пойдем, если
ячейка пошлет. Но, пожалуйста, лучше пока не берите нас никуда. У нас как
раз наш цех на непрерывку переходит — очень важно и интересно знать,
выполним ли мы пятилетку в четыре года.

Фосфорическая женщина 324

Обещаю одно. Остановимся на станции 1934 год для получения справок. Но
если таких, как вы, много, то и справок не надо.

Чудаков 325

Идем, товарищи!

Стена канцелярии. Пробегают Чудаков, Велосипедкин, Двойкин, Тройкин, 326
Фоскин, на ходу сверяя планы. Победоносиков семенит за Чудаковым. Чудаков
отмахивается.

Победоносиков 327
(возбужденно размахивая)

Подумаешь, какой-то Чудаков пользуется тем, что изобрел какой-то
аппаратишко времени и познакомился с этой бабой, ответ-женщиной, раньше. Я
еще не уверен вообще, что здесь не просто бытовое разложение и вообще связи
фридляндского порядка. Пол и характер! Да! Да! (К Оптимистенко.) Подчиненный
товарищ Оптимистенко, вы же должны понять, что вопрос касается важнейшей
вещи о поездке моей, ответственного работника, во главе целого учреждения в
столетнюю служебную командировку.

Оптимистенко 328

Да не согласовано ваше путешествие!

Победоносиков 329

То есть как это не согласовано? Я уже с утра себе и литеры и мандаты
выписал!

Оптимистенко 330

Ну, видите, а с НКПС не увязано.

Победоносиков 331

Но при чем же тут НКПС? Это же головотяпство! Это же ж не поезд. Тут в
одну секунду сорок человек или восемь лошадей мчат вперед на целый год.

Оптимистенко 332

Отказать! Нежизненно! Кто же ж согласится ездить в командировку, когда
ему за сто лет суточных треба, а ему секундочные выписывать будут?

Кабинет Победоносикова. 333

Фосфорическая женщина 334

Товарищи…

Поля 335

Прошу слова! Простите за навязчивость, я без всякой надежды, какая
может быть надежда! Смешно! Я просто за справкой, что такое социализм. Мне
про социализм товарищ Победоносиков много рассказывал, но всё это как-то не
смешно.

Фосфорическая женщина 336

Вам недолго осталось ждать. Вы поедете вместе с мужем, с детьми.

Поля 337

С детьми? Смешно, у меня нет детей. Муж говорит, что в наше боевое
время лучше не связываться с таким несознательным не то элементом, не то
алиментом.

Фосфорическая женщина 338

Хорошо. Вас не связывают дети, но ведь вас связывает многое другое, раз
вы живете с мужем.

Поля 339

Живу? Смешно! Я не живу с мужем. Он живет с другими, равными ему умом,
развитостью. Не смешно!

Фосфорическая женщина 340

Почему же вы называете его мужем?

Поля 341

Чтобы все видели, что он против распущенности. Смешно!

Фосфорическая женщина 342

Понимаю. Значит, он просто заботится о вас, чтобы у вас всё было?

Поля 343

Да… он заботится, чтобы у меня ничего не было. Он говорит, что
обрастание меня новым платьем компрометирует его в глазах товарищей. Смешно!

Фосфорическая женщина 344

Не смешно!

Стена канцелярии. Проходит Поля. 345

Победоносиков 346

Поля? Ты как здесь? Доносила? Жаловалась?!

Поля 347

Жаловалась? Смешно!

Победоносиков 348

Ты ей, главное, рассказала, как мы шли вместе, плечо к плечу, навстречу
солнцу коммунизма? Как мы боролись со старым бытом? Женщины любят
сентиментальность. Ей это понравилось? Да?

Поля 349

Вместе? Смешно!

Победоносиков 350

Ты смотри, Поля! Ты не должна запятнать мою честь как члена партии с
выдающимся стажем. Ты должна помнить про партийную этику и не выносить сора
из избы. Кстати, ты пошла бы в избу, то есть в квартирку, и убрала бы,
вынесла сор и уложила вещи. Я еду. Я против совместительства и пока поеду
один, а тебя выпишу, когда вообще буду выписывать родственников. Иди домой,
Поля, а то…

Поля 351

Что «а то»? Не смешно!

Кабинет Победоносикова. 352

Фосфорическая женщина 353

Выбор на ваше учреждение пал случайно, как и изобретения кажутся
случайными. Пожалуй, лучшие образцы людей в том учреждении, в котором
работают Тройкины и Двойкины. Но у вас на каждой пяди стройка, хорошие
экземпляры людей можно вывезти и отсюда.

Ундертон 354

Скажите, а мне можно с вами?

Фосфорическая женщина 355

Вы отсюда?

Ундертон 356

Пока ниоткуда.

Фосфорическая женщина 357

Как так?

Ундертон 358

Сократили.

Фосфорическая женщина 359

Что это значит?

Ундертон 360

Губы, говорят, красила.

Фосфорическая женщина 361

Кому?

Ундертон 362

Себе.

Фосфорическая женщина 363

Больше ничего не делали?

Ундертон 364

Перестукивала. Стенографировала.

Фосфорическая женщина 365

Хорошо?

Ундертон 366

Хорошо.

Фосфорическая женщина 367

Отчего ж ниоткуда?

Ундертон 368

Сократили.

Фосфорическая женщина 369

Почему?

Ундертон 370

Губы красила.

Фосфорическая женщина 371

Кому?

Ундертон 372

Да себе ж!

Фосфорическая женщина 373

Так какое ж им дело?

Ундертон 374

Сократили.

Фосфорическая женщина 375

Почему?

Ундертон 376

Губы, говорят, красила!

Фосфорическая женщина 377

Так зачем же вы красили?

Ундертон 378

Не покрасить, тогда и совсем не примут.

Фосфорическая женщина 379

Не понимаю. Если б вы еще кому-нибудь другому, скажем, приходящим за
справками на работе красили б, ну, тогда б могли сказать — мешает,
посетители обижаются. А так…

Ундертон 380

Товарищ, вы меня извините за губы. Что мне делать? В подполье я не
была, а нос у меня в веснушках, на меня только и внимание обратят, что я
губами бросаюсь. Если у вас и без этого на людей смотрят, вы скажите, только
покажите вашу жизнь — хоть краешком! Конечно, там у вас все важные… с
заслугами, там Победоносиковы разные. Я им на глаза попадаться не буду, но
все-таки пустите… Если не подойду, я обратно вернусь… вышлете сейчас же.
А в дороге я могу кой-чего поделать, впечатления будете диктовать или отчет
в израсходовании — я настукаю.

Ночкин 381

А я подсчитаю. Я лучше у вас в МУУР заявлю, а то пока здесь суды
разберутся…

Стена приемной. 382

Победоносиков 383

Запишите, занесите в протокол! В таком случае я должен заявить, что я
снимаю с себя всякую ответственность, и если вследствие незнакомства с
предшествующей перепиской, а также неудачного подбора личного состава
произойдет катастрофа…

Оптимистенко 384

Ну, ето вы оставьте!.. Не угрожайте крупному государственному
учреждению, нам нервничать и волноваться невдобно. А если произойдет
катастрофа, мы тогда и доведем до сведения милиции на предмет составления
протокола.

Проходит Ночкин, прячась за Ундертон. 385

Победоносиков 386
(останавливая Ночкина и меряя Ундертон глазами)

Как? Еще в учреждении?! Еще на свободе?!! Товарищ Оптимистенко! Почему
не приняты меры? Но, впрочем, раз вы еще на свободе, вы не можете уклоняться
от срочной работы. Надо сообразно с моими командировками выписать подъемные
и суточные, исходя из нормального понятия о времени и среднего заработка за
сто лет, ну и там командировочные и подотчетные… В случае порчи машины,
может, где-нибудь придется простоять, на каком-нибудь глухом полугодии, лет
двадцать, тридцать, надо всё это предусмотреть и принять во внимание. Нельзя
так неорганизованно катиться…

Ночкин 387

А ты организованно катись колбасой!!!
(Скрывается.)

Иван Иванович 388

Колбасой? Вы бывали на заседаниях? Я бывал на заседаниях. Везде
бутерброды с сыром, с ветчиной, с колбасой — удивительно интересно!

Победоносиков 389
(один, разваливается в кресле)

Ну, хорошо, я уйду! При таком отношении я скажу, что я ухожу в
отставку. Пускай потом изучают меня по воспоминаниям современников и
портретам. Я ухожу, но вам же, товарищи, хуже!

Выходит Фосфорическая женщина 390

Оптимистенко 391

Прием закрыт! Придите завтра, в порядке живой очереди.

Фосфорическая женщина 392

Какой прием? Какое завтра? Какая очередь?!!

Оптимистенко 393
(указывая на вывеску «Без доклада не входить»)

Согласно с основными законами.

Фосфорическая женщина 394

А, вы эту глупость снять забыли?!

Победоносиков 395
(вскакивая и идя рядом с Фосфорической женщиной)

Здравствуйте, здравствуйте, товарищ. Простите, что я опоздал, но эти
дела… Я все-таки к вам заехал на минутку. Я отказывался. Но никто и
слушать не хочет. Езжай, говорят, представительствуй. Ну, раз коллектив
просит, — пришлось согласиться. Только имейте в виду, товарищ, я работник
центрального значения, пускай другие колхозятся. Вы это учтите заранее и
снеситесь. Товарищ Оптимистенко может дать молнией за наш счет. Вы, конечно,
сами понимаете, что мне придется предоставить должность согласно стажу и
общественному положению как крупнейшему работнику в своей области.

Фосфорическая женщина 396

Товарищ, я никого никуда не определяю, я явилась к вам только для
убедительности. Не сомневаюсь, что с вами поступят так, как вы заслуживаете.

Победоносиков 397

Инкогнито? Понимаю! Но между нами, как облеченными обоюдным доверием,
не может быть тайн. И я, как старший товарищ, должен вам заметить, что вас
окружают люди не вполне стопроцентные. Велосипедкин курит. Чудаков — пьет,
должно быть, пьет сообразно с фантазией. Должен сказать и про жену, не смею
утаить от организации, — мещанка и привержена к новым связям и к новым
юбкам, совокупно именуемым старым бытом.

Фосфорическая женщина 398

Ну, какое вам дело? Работают зато…

Победоносиков 399

Ну что ж, что зато? Я тоже за то, но я зато не пью, не курю, не даю «на
чай», не загибаю влево, не опаздываю, не… (наклоняется к уху), не предаюсь
излишествам, не покладаю рук…

Фосфорическая женщина 400

Это вы говорите про всё, чего вы «не, не, не»… Ну а есть что-нибудь,
что вы «да, да, да»?

Победоносиков 401

Да, да, да? Ну, да! Директивы провожу, резолюции подшиваю, связь
налаживаю, партвзносы плачу, партмаксимум получаю, подписи ставлю, печать
прикладываю… Ну, просто уголок социализма. У вас там, должно быть,
циркуляция бумажек налажена, конвейер, а?

Фосфорическая женщина 402

Не знаю, про что вы говорите, но, конечно, бумага для газет подается в
машину исправно.

Входит Понт Кич и Мезальянсова 403

Понт Кич 404

Кхе, кхе!

Мезальянсова 405

Плиз, сэр.

Понт Кич 406

Асеев, бегемот, дай в долг, лик избит, и стоимость снизилась май пуд
часейшен…

Мезальянсова 407

Мистер Понт Кич хочет сказать, что он может по сходной государственной
цене скупить, ввиду полной ненадобности, все часы, и тогда он поверит в
коммунизм.

Фосфорическая женщина 408

Понятно и без перевода. Сначала признайте — выгоды потом! Товарищи!
Приходите вовремя, — ровно в двенадцать часов на станцию 2030 год отбывает
первый поезд времени.

VI ДЕЙСТВИЕ

Подвал Чудакова. С двух сторон невидимой машины возятся Чудаков и Фоскин, 409
Велосипедкин и Двойкин. Фосфорическая женщина сверяет с планом невидимую
машину. Тройкин хранит двери.

Фосфорическая женщина 410

Товарищ Фоскин! Щиты, ослабляющие ветер, ставьте ординарные. Пятилетка
приучила к темпу и скорости. Переход почти не будет заметен.

Фоскин 411

Стекло сменю. Полмиллиметра. Небьющееся.

Фосфорическая женщина 412

Товарищ Двойкин! Проверьте рессоры. Смотрите, чтобы не трясло на ухабах
праздников. Непрерывка избаловала плавным ходом.

Двойкин 413

Пройдем плавно, только б не валялись водочные бутылки на дороге.

Фосфорическая женщина 414

Товарищ Велосипедкин! Следите за манометром дисциплины. Отклонившихся
срежет и снесет.

Велосипедкин 415

Ничего! Подтянем струною!

Фосфорическая женщина 416

Товарищ Чудаков, готово?

Чудаков 417

Отметим линию стояния, и можно пускать пассажиров.

Белая лента-рулон размотана между колесами невидимой машины. 418

Велосипедкин 419

Тройкин, пускай!

С четырех сторон с плакатами под «Марш времени» вливаются пассажиры. 420

Марш времени 421

Взвивайся, песня,
рей, моя, над
маршем
красных рот!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
Вперед, страна,
скорей, моя,
пускай
старье
сотрет!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
Шагай, страна,
быстрей, моя,
коммуна —
у ворот!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
На пятилетке
премией
мы —
сэкономим год!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
Наляг, страна,
скорей, моя,
на непрерывный ход!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
Сильней, коммуна,
бей, моя,
пусть вымрет
быт-урод!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!
Взвивайся, песня,
рей, моя,
над маршем
красных рот!
Впе-
ред,
вре-
мя!
Вре-
мя,
вперед!

Оптимистенко 422
(отделяясь от толпы, к Чудакову)

Товарищ, я вас должен конфиденциально спросить — буфет будет? Так и
знал! А почему не оповещено приказом? Забыли? Ну, ничего, питья хватит, с
едой перебьемся. Заходите в наше купе. Которое местечко-то?

Чудаков 423

Становитесь рядом. Плечо к плечу. Об усталости не беспокойтесь. Только
поворот вот этого колеса — и через секунду…

Победоносиков 424
(входит в сопровождении Мезальянсовой)

Звонка еще не было? Можно давать. Сразу второй! (К Двойкину.) Товарищ,
ты партийный? Да? Не в службу, а в дружбу, -помоги там с вещами. Документы
важные, о-о-о!!! Нельзя доверять разным беспартийным носильщикам, носящим
только за деньги, а тебе, как выдвиженцу, пожалуйста, — неси! Доверяю!.. Кто
здесь завглавнач посадки? Где мое купе? Мое место, конечно, нижнее…

Фосфорическая женщина 425

Машина времени еще не вполне оборудована. Вам, как пионерам этого вида
транспорта, придется стоять со всеми.

Победоносиков 426

При чем тут пионеры? Пионерский слет закончен, и попрошу никогда больше
не надоедать мне с пионерами. Эта кампания проведена! Я просто не поеду!
Черт знает что такое! Надо, наконец, научиться беречь старого гвардейца, а
то я уйду из гвардии. Наконец я требую компенсации за неиспользованный
отпуск! Одним словом, где вещи?

Двойкин толкает вагонетку с перевязанными кипами бумаг, шляпными 427
картонками, портфелями, охотничьими ружьями и шкафомсундуком Мезальянсовой.
С четырех углов вагонетки четыре сеттера. За вагонеткой Бельведонский с
чемоданом, ящиком, кистями, портретом.

Фосфорическая женщина 428

Товарищ, это что за громадный универмаг?

Оптимистенко 429

Да нет же ж. Это малюсенькое обрастание.

Фосфорическая женщина 430

Ну, зачем вам? Хоть часть оставьте!

Оптимистенко 431

Конечно, товарищ, почтой дошлете.

Победоносиков 432

Попрошу без замечаний! Развесьте себе стенную газету и замечайте там.
Я должен представить циркуляры, литеры, копии, тезисы, перекопии, поправки,
выписки, справки, карточки, резолюции, отчеты, протоколы и прочие
оправдательные документы при хотя бы вещественных собаках. Я мог спросить
дополнительный вагон-бис, но я не спрашиваю сообразно со скромностью в
личной жизни. Не теряйте политику дальнего прицела. Вам это тоже очень и
очень пригодится. Получив штаты, я переведу канцелярию в общемировой
масштаб. Расширив штаты, я переведу масштаб в междупланетный. Надеюсь, вы не
хотите обесканцелярить и дезорганизовать планету?

Оптимистенко 433
(Фосфорической женщине)

Не возражайте, гражданка. Жалко же ж планету.

Фосфорическая женщина 434

Только возитесь быстрее!

Победоносиков 435

Я попрошу вас не вмешиваться не в свою компетенцию. Это слишком!
Попрошу не забывать — это мои люди, и пока я не снят, я здесь
распронаиглавный. Мне это надоело! Я буду жаловаться всем на все действия
решительно всех, как только вступлю в бразды. Посторонитесь, _ товарищи!
Ставьте вещи сюда. Где портфель светложелтого молодого теленка с
монограммой? Оптимистенко, сбегайте! Не волнуйтесь, подождут! Я останавливаю
поезд по государственной необходимости, а не из-за пустяков.

Оптимистенко бросается, навстречу Поля с портфелем. 436

Поля 437

Пожалуйста, не шипи! Я прибирала дома, как ты велел, — сейчас вернусь,
доприбираюсь. Вижу — забыл. Думаю — важное! Смешно! Прибежала — пожалуйста!
(Передает портфель.)

Победоносиков 438

Принимаю портфель и принимаю к сведению. Надо напоминать раньше! В
следующий раз я буду рассматривать это как прорыв и ослабление супружеской
дисциплины. Провожатые, выйдите! Прощай, Поля! Когда я устроюсь, я тебе буду
присылать треть чего-нибудь в согласии с практикой суда и вплоть до
изменения устаревшего законодательства.

Понт Кич 439
(входя и останавливаясь)

Кхе, кхе!

Мезальянсова 440

Плиз, сэр!

Понт Кич 441

Вор нагл драл с лип жасмин дай нам плюньте биллетер…

Мезальянсова 442

Мистер Кич хочет сказать и говорит, что он без билета, потому что не
знал, какой нужен — партийный или железнодорожный, но что он согласен
врастать в любой социализм, только чтоб это ему было доходно…

Оптимистенко 443

Плиз, плиз, сэр. Дор_о_гой договоримся.

Иван Иванович 444

Привет! Наше вам и вашим и нашим достижениям. Еще одно последнее усилие
— и всё будет изжито. Вы видали социализм? Я сейчас увижу социализм —
удивительно интересно.

Победоносиков 445

Итак, товарищи… Почему и на чем мы остановились?

Ундертон 446

Мы остановились на «Итак, товарищи…»

Победоносиков 447

Да! Прошу слово! Беру слово! Итак, товарищи, мы переживаем то время,
когда в моем аппарате изобретен аппарат времени. Этот аппарат освобожденного
времени изобретен именно в моем аппарате, потому что у меня в аппарате было
сколько угодно свободного времени. Настоящий текущий момент характеризуется
тем, что он момент стоячий. А так как в стоячем моменте неизвестно, где
заключается начало и где наступает конец, то я сначала скажу заключительное
слово, а потом вступительное. Аппарат прекрасный, аппарату рад — рад и я и
мой аппарат. Мы рады потому, что, раз мы едем раз в год в отпуск и не пустим
вперед год, мы можем быть в отпуску каждый год два года. И наоборот, теперь
мы получаем жалованье один день в месяц, но раз мы можем пропустить весь
месяц в один день, то мы можем получать жалованье каждый день весь месяц.
Итак, товарищи…

Голоса 448

— Долой!
— Довольно!!
— Валяй без молебнов!!!
— Чудаков, выключи ему время!

Чудаков подкручивает Победоносикова. Победоносиков продолжает 449
жестикулировать, но уже совсем не слышен.

Оптимистенко 450

В свою очередь беру слово от лица всех и скажу вам прямо в лицо,
невзирая на лица, что нам всё равно, какое лицо стоит во главе учреждения,
потому что мы уважаем только то лицо, которое поставлено и стоит. Но скажу
нелицеприятно, что каждому лицу приятно, что это опять ваше приятное лицо.
Поэтому от лица всех подношу вам эти часы, так как эти идущие часы будут к
лицу именно вам, как лицу, стоящему во главе…

Голоса 451

— Долой!!!
— Посолите ему язык!!
— Закрути ему кран, Чудаков!

Чудаков выключает Оптимистенко. Оптимистенко тоже жестикулирует, но и его 452
не слышно.

Фосфорическая женщина 453

Товарищи! По первому сигналу мы мчим вперед, перервав одряхлевшее
время. Будущее примет всех, у кого найдется хотя бы одна черта, роднящая с
коллективом коммуны, — радость работать, жажда жертвовать, неутомимость
изобретать, выгода Отдавать гордость Человечностью. Удесятерим и продолжим
пятилетние шаги. Держитесь массой, крепче, ближе друг к другу. Летящее время
сметет и срежет балласт, отягченный хламом, балласт опустошенных неверием.

Победоносиков 454

Отойди, Поля!

Ночкин 455
(вбегает, преследуемый)

Мне бы только добежать до социализма, уж там разберут.

Милиционер 456
(догоняет, свистя)

Держи!!!
(Вскакивают в машину.)

Фосфорическая женщина 457

Раз, два, три!

Бенгальский взрыв. «Марш времени». Темнота. На сцене Победоносиков, 458
Оптимистенко, Бельведонский, Мезальянсова, Понт Кич, Иван Иванович, скинутые
и раскиданные чертовым колесом времени.

Оптимистенко 459

Слезай, приехали!

Победоносиков 460

Поля, Полечка! Пощупай меня, осмотри меня со всех сторон. Кажется, меня
переехало временем. Полина!.. Увезли?! Задержать, догнать и перегнать!
Который час?
(Смотрит на дареные часы.)

Оптимистенко 461

Отдавайте, отдавайте часы, гражданин! Бытовая взятка нам не к лицу как
таковая, коль скоро я один от лица всех месячное жалованье в эти часы
вложил. Мы найдем себе другое лицо, чтобы подносить часы и уважать.

Иван Иванович 462

Лес рубят — щепки летят. Маленькие… большие недостатки механизма.
Надо пойти привлечь советскую общественность. Удивительно интересно!

Победоносиков 463

Художник, лови момент, изобрази живого человека в смертельном
оскорблении!

Бельведонский 464

Не-е-ет! Ракурс у вас какой-то стал неудачный. На модель надо смотреть,
как утка на балкон. У меня только снизу вверх получается вполне
художественно.

Победоносиков 465
(Мезальянсовой)

Хорошо, хорошо, пускай попробуют, поплавают без вождя и без ветрил!
Удаляюсь в личную жизнь писать воспоминания. Пойдем, я с тобой, твой Носик!

Мезальянсова 466

Я уже с носиком, и даже с носом, и даже с очень большим. Ни социализма
не смогли устроить, ни женщину. Ах вы, импо… зантная фигурочка, нечего
сказать! Гуд бай, адье, ауфвидерзейн, прощайте!!! Плиз, май Кичик, май
Пончик! (Уходит с Понтом Кичем.)

Победоносиков 467

И она, и вы, и автор — что вы этим хотели сказать, — что я и вроде не
нужны для коммунизма?!?

Конец

[1929-1930]