(Что сделано нами с отобранными у крестьян семенами)
Театральный отчет
ДЕЙСТВУЮТ:
Р.С.Ф.С.Р.
1-й крестьянин.
2-й крестьянин.
Баба.
Наркомпрод.
Нач. заготов. отдела.
Телефонист.
4 голодающих крестьянина.
Делегат голодающих.
Мародер.
Секретарь.
Молодой крестьянин.
Саратовец.
Уралец.
Самарец.
I
Кусок деревни. На скамье, перед углом хаты, урожайные крестьяне. За углом хаты амбары с горой мешков. Выходя торопливо к крестьянам,

Р.С.Ф.С.Р.

Эй!
товарищи крестьяне —
срочное предписание от Наркомпрода.

1-й крестьянин

Чего еще там?

2-й крестьянин

Что еще такое?

Р.С.Ф.С.Р.

Наше дело вот какого рода:
пятнадцать губерний обречены голодать.
Надо кормить голодающих,
надо дать голодающим обсемениться, —
а государству не из чего семена дать.
Волга — житница наша:
четыре года
нас кормила и кормила Волга.
Отдайте ей хоть часть неоплатного долга.
Сегодня
Наркомпрод
обращается ко всему крестьянскому люду:
«Возвратите,
Возвратите назад семенную ссуду».

Баба

Новое дело, —
чтоб мы работали,
а Поволжье ело

Крестьяне

(вперебивку)

Не надо.
Не давать.
Не давать им.
Не дадим.
Не дадим.
Не дадим.

Р.С.Ф.С.Р.

(передразнивая)

Не дам, не дам.
А Поволжье давало вам?
В прошлом году получили
миллионы пудов семян яровых?

Крестьяне

Ну, получили…

Р.С.Ф.С.Р.

Откуда они взялись?
С Волги.
У сегодняшнего голодающего получили их.
Значит,
нечего и канители идти —
получил
и возврати.

1-й крестьянин

Тоже
приказывает.
Выискался господин.
Нам от этих семян убыток один —
кабы знали,
совсем бы не воспользовались ими:
возвращай озимые,
а получили яровыми.

Р.С.Ф.С.Р.

Сейчас причитаем:
«Не брал бы».
А голод грянет,
как посыпятся жалобы
да вой:
«Подайте семян на клин яровой».
Государство требует свое ж —
ты ведь только долг обратно сдаешь.
А если
???на 50%
озимыми берут,
то черта ль год торговаться тут?
Поймите:
25.000.000 крестьян
таких же, как вы,
от голода мрут.
Если б
???над вами
такая же стряслась беда,
из чего государству помогать тогда;
чтоб могли
в нужде
и вам дать,
надо
Поволжье
во что бы то ни стало поднять.

Баба

Стану чужим помогать я.
У меня
у самой
шесть душ семья,
чтоб свои-то ели
и то хватает еле.
У меня у самой дети.

Р.С.Ф.С.Р.

А если бы
дети эти
голодали
и пошли б к соседу,
прямо к соседу к обеду,
а он бы их вышвырнул в дверь,
что бы ты сказал?

1-й крестьянин

Ну, какой же это человек?
Это не человек, а зверь.

Р.С.Ф.С.Р.

А ты бы
что сделала, баба?

Баба

Хоть самой не сытно,
а кусок дала бы.

Р.С.Ф.С.Р.

Ну, вот
разглядела то, что поближе.
Теперь на Волгу
вдаль смотри же.
Видишь?
Тянутся соломинками-ручонками.
Слышишь?
Молят голосенками тонкими.
Такие же дети
есть просят.
Кто их
так
??????умирать бросит?
Благодарите, что больше требуем тут.
Что задумались?
Не дадите — возьмут.

Крестьяне

(нехотя)

Да я бы
???дала бы.
Ну, что ж,
??????????и я пуд дала бы.
И я пуд,
??????и я пуд.

Р.С.Ф.С.Р.

Торопитесь же.
Эй!
Что делаешь — делай скорей.
Спешите дать ссуду и налог,
пока не расквасила осень дорог.
Пусть скорее несут.
Помните —
?????????????посев на носу.
К сроку поспеть важно,
а теперь ненастье.
Дорога разлажена,
хлеб
????????в Поволжье
не слали никогда,
хлеб
????????оттуда шел года.
С железными дорогами намучаешься тут,
если поезда
в обратную сторону пойдут.
10.406.000 пудов собрать и сдать надо.
Попробуй,
свези средь такого разлада.
Торопись же:
??????опоздать —
это все равно, что ничего не дать.

Крестьянин

Чего же стоять толпой, разини?
Грузи,
грузи, ребята,
??????грузи.

(Таскают мешки.)

2-й
крестьянин

(скептически смотрит на уложенное)

С тыщу пудов навалили вот,
а много ль из них голодным пойдет?

1-й крестьянин

И половины не вывезут,
сгинет тут.

2-й крестьянин

А вторую половину
в дороге раскрадут.

1-й крестьянин

Да и наблюдение какое у них,
а необходимо, важно:
зерно на спешку собрали,
сорное,
влажное.

2-й крестьянин

Да разве доставишь в такой срок,
тут бы не помог и скороход-сапог.

1-й крестьянин

Голодающим от этого не будет толк,
только растормошили,
ешь их волк.

2-й крестьянин

Сами работой заняты ни свет, ни заря,
а тут
???от дела
?????????отрывают зря.

Баба

Не голодающим пойдет,
а комиссарам.

1-й крестьянин

Что и говорить —
?????????????отдали даром.

Р.С.Ф.С.Р.

Врешь,
дойдет зерно.
Не верите, —
кто больше всех языком вертит,
идем со мною.
Сам вот посмотри,
как работает наш Наркомпрод.

II

Наркомпрод

Позвать начальника заготовительного отдела.

(К вошедшему.)

Товарищ!
Срочное дело:
наши грозные предположения оправдались.
Уже с июля
за вестью шла тревожная весть.
Теперь выяснилось —
голодает Самарская губерния, Саратовская,
Симбирская,
??????Вятская.
Голод в Немкоммуне,
в Чувашской области;
в Татреспублике тоже
нечем обсемениться,
?????????нечего есть.
Срочный приказ Совнаркомом дан: —
надо выполнить вот этот план,
надо
5.128.000 пудов собрать и перебросить нам.

Нач. заготов. отдела

Откуда ж взять его —
?????????такая масса.
У нас никакого фонда,
ни одного зерна,
ни малейшего запаса.

Наркомпрод

Потребуйте возврата семенной ссуды,
если запаса нет.

Секретарь

Из президиума ВЦИК
срочный пакет.

Наркомпрод

Читайте —
????????????вот
задание растет.
Собрать из урожая совхозов 1.278.000 пудов,
отпустить Наркомзему из продналога
2.500.000 пудов семржи.
Значит,
???придется
собрать и свезть
8.906.

Нач. заготов. отдела

Невозможно.

Наркомпрод

Знаю,
когда
первое задание было Совнаркомом возложено,
Совнарком же и признал,
что сделать
????????????это
почти невозможно.

Нач. заготов. отдела

А теперь
задание увеличилось за эти несколько дней,
стало вдвое невозможней,
вдвое трудней.
Это и в полгода выполнишь еле.

Наркомпрод

Идите,
выполните в три недели.

(К вошедшему зав. трансп. отд.)

Возможность срочных перевозок
выяснили в Наркомпути?

Зав. трансп. отд.

С дорогами плохо —
ни проехать,
??????ни пройти.
Огромный труд —
найти хоть один свободный маршрут.
Теперь
ввиду спешки
везть особенно трудно.
Влажность 15%,
??????????сорность 3;
чтобы не сгорелось в дороге,
то и дело смотри.
Вагоны должны с инструкцией
(на случай отцепки)
идти.
Надо,
???чтобы поезд
сопровождали в пути.
Ввиду спешки грузят ссыпкой.
Надо за вором смотреть шибко.
Особенно сроку мало.
Сборка урожая
??????в урожайных губерниях
с началом сева в голодных совпала.
Нет на железной дороге
ни составов, ни людей.
Боюсь, с перевозкой не справиться ей.

Наркомпрод

Отговорок быть не может.
Принимайтесь за работу.
Она
в три недели закончена быть должна.

Зав. трансп. отд.

В три недели.
Шутите шутки.
Я от гонки разрываюсь сам.

Наркомпрод

Предпишите местам
работать круглые сутки,
работать 24 часа.

Зав. трансп. отд.

Нет людей.

Наркомпрод

Вызовите в каждую урожайную губернию
представителей голодающих губерний.
Эти будут рады
проверить все поступления,
контролировать все наряды.

(Пауза, телеграмма.)

Наркомпрод

Уже с 22 июля дано задание.
Что вами сделано?

Нач. заготов. отд.

Приказ попал
в самый разгар работ полевых.
Поговорите с крестьянами.
Убедите их.
Кроме того,
??????надо
?????????весь
аппарат в боевую готовность привесть.

Наркомпрод

Уже 2 августа
положено начало?

Нач. заготов. отд.

Тульская
????????уже
себя раскачала,
но крестьянин везет неохотно —
у самого уборка.
За чужую работу не берется.
Лень.
Надо,
чтоб зерно не провалялось на пункте
ни один день.
Чтоб выправилась организация,
необходимо ей
десятки тысяч энергичных людей,
чтобы весь профсоюзный,
весь партийный аппарат
был на продработу мобилизованный.

Наркомпрод

Немедленно по телеграфу
о мобилизации приказ.
Раз.
Во-вторых,
телефонограммы
?????????????в ЦК
и в ВЦСПС —
немедленно отправьте их.

Секретарь

Товарищ,
вас к телефону.

Нач. заготов. отд.

В Орловской тоже сбор начат.

Наркомпрод

Новая,
совсем непосильная задача.
Такого голода
??????не было никогда еще.
Новые губернии:
Уфимская,
????????Царицынская,
Астраханская,
??????Уральская,
Оренбургская,
??????Башкирская,
Вотская область —
????????????????включены в голодающие.

Нач. заготов. отд.

Слава Наркомпроду была б,
если б хоть старые задания
к сроку выполнить мог.

Наркомпрод

Теперь
???вдвое больше
надо выполнить в тот же срок.

Нач. заготов. отд.

Но ведь сколько до засева времени осталось, —
самая малость…
5.000.000 пудов семян
дополнительно собрать
??????????????и перебросить нам.

Наркомпрод

Выполняйте.
Поволжью не прожить без этого наряда.
Мобилизованные тут?

Секретарь

Да,
ждут.

Наркомпрод

(к вошедшим мобилизованным)

Товарищи,
вам о важности работы говорить нечего,
большего бедствия
не было
со времени существования человечества.
Голод
в лапы
захватывает за районом район.
Смотрите,
??????????на карте
?????????вон
черными пятнами окружена Волга многоводная.
Это —
???губернии голодные.
Вот
?????????полный план
?????????того,
что продработников рать
должна для голодающих собрать:
возврат семссуды 5.128.000 пудов,
с совхозов 1.278.000 пудов,
продналога 4.000.000 пудов.
Итого
???10.406.000.
Собрать —
???????????на вас возложено.
Не говорите, что это трудно,
что это невозможно.
Знаем сами,
но это сделать нужно,
и разговаривать не приходится.
В работу
???????дружно.
Мандаты заготовлены;
где
???????и что делать
каждый из бумаг узнает сам.

(К одному.)

Торопитесь,
ваш поезд, товарищ, идет через два часа.

(К вошедшему рабочему-мастеровому.)

Есть сведения?

Рабочий-мастеровой

Работа двинулась
?????????????и идет.
Первые данные вот:
с 1-10 августа 235 вагонов
собрано
???и погружено.
Но вот что нужно —
в Рязани весь путь поездами занят.
продвигаем маршруты,
сбились с ног,
не слушают.
Ничего поделать не мог.
Слова местной власти мало.
Надо, чтоб сверху власть приказала.

Наркомпрод

Вот телеграмма.
Идите за подписью к Ильичу.
Автомобиль?
??????Автомобиля нет.

Мастеровой

Пешком долечу.

Наркомпрод

Его в Совнаркоме нет?
Обойдите все кремлевские здания.
Он в ЦК?
??????????На заседании?
Все равно —
??????найдите.
Неудобно ночью?
Во всякое время
?????????его
по таким делам находи?те.
Ленин
???мне
дал полномочия.
Что?
Проникните
??????хоть к черту в ад.
Но без личной подписи
не возвращайтесь назад.

(Телеграмма, читает.)

На призыв мобилизации
горячо откликнулись места.
Телеграмма Смоленска:
4.000 товарищей на продработу
мобилизовано там.

(К нач. трансп. отд.)

Сделали все, что нужно,
??????????????????да?
С 11–20 погружено 3.395 вагонов.
С 21-31
?????????уже
??????4.398 погружено.

(К рабочему-мастеровому.)

Сумели провесть.

Рабочий-мастеровой

Есть.

Наркомпрод

Сейчас
дам телеграмму в Рязань я:
срочно выполнить это приказание.
Если не послушают и тут —
под суд.

(К мобилизованному.)

Вы из Ряжска?

Мобилизованный

Да,
я был там.

Наркомпрод

Как работают места?

Мобилизованный

Работа до крайности напряжена.
Если так пойдет дальше,
будет к сроку окончена она.
Я видел сам,
как работники
совершают чудеса:
шел через Ряжск маршрут —
два вагона
??????????надо отцепить
?????????????????для просушки.
Тут толкучка,
суматоха тут.
Взялись за работу —
страшный труд —
и вот
???на удивленье всем в мире
вагоны отцепили,
пропустили через элеватор,
????????????погрузили
и прицепили обратно.
Один в 3 часа,
??????а другой в 4.

(К нач. трансп. отд.)

Как с погрузкой,
?????????????последние сведения?

Нач. транспорта

Гоним.
Первый наряд
полностью выполнен.
Скоро
???последнее зерно
будет в вагоне.
Смотри?те —
??????погубернская сводка.

Наркомпрод

Последнее усилие сделать надо.
Что с последним
дополнительным нарядом?

Нач. заготов. отд.

Работают круглые сутки.
Все силы в битву бросили.
Сейчас
???составлю телеграфную сводку
????????????????????и зайду после.

Наркомпрод

Выполним или нет?
Срок близится.
Дорог каждый час.
Мы победим голод,
или голод победит нас.
Или дадим семена Поволжью
или…

Нач. заготов. отд.

Мы победим.
Голод врасплох застал нас.
28 дней тому назад
мы
??????отдали
??????????первый приказ.
Наркомпрод
??????выстроил свои ряды.
Недели
???с голодом,
?????????с разрухой
шли непрерывные бои.
И голод отступает,
????????голод сдал.
Зерном груженные
??????????один за другим
к Волге мчат поезда.
Только уж очень раскачались,
война, так война.
На 6% больше сделали,
чем было задано нам.
72 часа длится бой последний.
Не было побед быстрей и победней.
По последнему наряду
Смоленской губернии
???была
боевая задача дана.
И она
???в 72 часа
без смены,
??????????без сна
собрала зерно,
??????свезла.
В 72 часа был готов
наряд в 150.000 пудов.

Р.С.Ф.С.Р.

Ну, что,
???Фомы неверные,
теперь
???убедились наверное,
что все собранное с вас
крестьянам же
??????голодающим Республика сдаст,
что власть советская
?????????день и ночь
работает
над тем, чтоб голодающим помочь.

Крестьянин

Работаете здорово.
Оно, конечно, видно.
Только вот что обидно.
И вы зря работали,
и мы зря давали.
Помощь-то
???до голодных дошла едва ли.
К сроку-то вы поспели еле.
А где же засеяться, —
должно, и не успели.

Р.С.Ф.С.Р.

Не веришь?
Пойдем по голодным местам.
Сам результаты увидишь там.

III
Кусок голодного вокзала. Перед ним группы крестьян.

1-й голодающий

Говорят,
теперь
наша власть,
власть рабоче-крестьянских советов,
а что дает нам власть вот эта?
Никто не слышит голодного стона,
не услышит детского рева.
До?хнем,
как дохли и во время царёво.

2-й голодающий

Давеча
на станции
сказывал люд,
будто что-то собирают,
что-то пришлют.
Слыхали сказки.
Годы
сиди у моря и жди погоды.

Молодой крестьянин выборный

Папаш,
???а, папаша,
поезд пришел,
??????а с ним
делегаты наши.

1-й голодающий

Но?

Молодой крестьянин

В вагонах
?????????до верху
навалено зерно.

Делегат из двери вокзала

Эй,
иди,
иди,
собирайся скорей.
Братцы,
не толпитесь, вам говорят.
За выдачей
в очередь
становитесь в ряд.
Сначала
артелям дается.
Артель великое дело.
Ей
легче больше засеять полей.
Затем
совхозам семена дадут.
На общую пользу ихний труд.
Затем
в отличие на войну снаряженным
выдадим семена красноармейским женам.
И, наконец, выдадим
?????????(конец ясен)
выдадим всей маломощной массе.

Лентяй-крестьянин

Я заброшу поле,
черт с ним.
Семена
???получим
и съедим.

Делегат

Дармоеды,
на семена не разевайте зев,
только вспахавшие получат на засев.

(Идут с мешками.)

1-й крестьянин

Оно самое,
оно —
родное
ржаное зерно.

Второй

Ну, как?
Дают?
Стоит идти?

Третий

Дают
на хозяйство от пуда до тридцати.

1-й крестьянин

Я получил столько вот,
что вдвое засею, чем в летошний год.

2-й крестьянин

Чем зря разговаривать,
беги, получай.

4-й крестьянин

Бежим,
получим.

2-й крестьянин

Лучше не найдешь зерна.
Такое и в мирное время
не приходило нам.

4-й крестьянин

Губземотдел зерно смотрел.
Говорят, важное.
Просеяно хорошо,
не влажное.

Все

Ура!..
Здорово,
Иван Кузьмич,
делегат наш.
Ну, что скажешь,
какой отчет дашь?

Делегат

Да.
Насмотрелся я на чудеса.
Иной раз не верил сам.
Как выехал, —
навстречу вагоны стали идти.
Вся дорога семенами забита,
а поезда
продолжают и продолжают идти.
Да,
Поволжье, видно, не забыто.
Всего не перескажешь.
Смотрите —
для вас
нарочно вот
привез о дошедшем зерне отчет.
Вот цифр ряд.
Это
голодающим губерниям наряд.
Итого 10.406.000 пудов.
А доставлено вот
??????12.595.000 пудов.
Не только восполнено все, что надо,
а на 2.150.000 собрали
и свезли
сверх наряда.

1-й
крестьянин

Неужто все и дошло так?

Делегат

Так и дошло.

2-й
крестьянин

И ничего не раскрали?

Делегат

Пропал пустяк.
Затем ведь вы и посылали нас.
Всюду
за грузами
был глаз.
Скажем,
в Уфимскую
пошло 307.000 пудов,
а получили 297.
Утечка пустяковая —
ясно всем.

3-й крестьянин

Ну,
а много зерна плохого?

Делегат

Нет.
Несмотря на спешку,
плохого
самая малость.
Всего четыре вагона
(Вятской почему-то достались)
влажные два,
а два
провеянные едва,
а ведь 11.070 вагонов-то всех.

Все

Так бы всем работать.
Эх!

1-й крестьянин

Ну, а как раздали губерниям другим?

Делегат

Не опоздали.
Во-время дали им.

Другой делегат

Вот
здесь
от других губерний
делегаты
уже обратно
с благодарностями едут.

Все

Ну, расскажите,
расскажите.

Саратовец

Я
саратовский житель.
У нас в Саратовской
вот
засеяли больше, чем в прошлый год.

Уралец

Они-то еще засеяли мало.
Вдвое засеялись крестьяне Урала.

Самарец

У нас тоже
работали яро —
90% засеяла Самара.

Делегат

Словом,
как ни кинь,
всюду засеяли огромный клин.
Где 100% засеяли,
где 200.
Ниже 40 процентов
не опускалось ни в одном месте.

Все

Ну, братцы,
пойдем и мы
сеять стараться.

Мародер

Нет,
нет,
милай,
на что тебе семена?
Сам худющий,
стоишь над могилой.
Продай лучше.
Ей-богу,
хорошую цену получишь.
Чего там сеять?
На еду
лучше эти семена идут.

1-й крестьянин

Сгинь с глаз.
Лучше
подохнем
до последнего из нас,
чем для засева присланное крестьянами-братьями
на жратву потратим мы.

Мародер

Сей для власти советской —
сей, старайся,
угождай ей.
Как хлебушко-то уродится,
в награду за труд
большевички придут
и налогами отберут.

1-й крестьянин

Ах ты, паук,
ах ты, вошь!
Сам знаешь, что врешь.
Если власть советская
строга насчет налога,
то оттого,
что у нее
трат много.
Если б налог
не собрали с крестьянского люда,
эти вот семена
взялись бы откуда?
Пусть только хлеб уродится,
им
с благодарностью
налог сдадим.
Это ваш
мародерский класс
на коммунистов натравливает нас:
мол, бандитов поддержи,
Антонова поддержи —
и будут
амбары
ломиться от ржи.
А как беда стряслась,
кто из беды выручил нас?
Антонов помог?
Эсеры накормили всласть?
Помогла одна
Рабоче-крестьянская власть.
Словом,
другого разговора
нету.
Да здравствует власть Советов!

Р.С.Ф.С.Р.

Ну, теперь посмотришь, едва ли
им всё еще
не укротили недоверчивый нрав.

Крестьянин

Нет,
убедился:
не зря давали.
Пойдем назад,
поведем сказ
о том, что не зря тормошили нас.

Делегат

И я с тобой.
Письмо им.
Пусть читают,
как вас благодарим.

IV
Декорация первой картины.

1-й крестьянин

А вот делегат.

2-й крестьянин

И сборщик вот.

1-й крестьянин

Эй, народ,
пожалте на сход.
Эй, бабы,
мужики, эй,
скорей на сход,
на сход скорей.

2-й крестьянин

Ну, рассказывай, брат,
должно быть,
насмотрелся такого,
что и сам не рад.

1-й крестьянин

Должно быть,
ни черта не дошло до голодающих мест.

Баба

Должно быть,
спекулянт его в Москве ест.

2-й крестьянин

Или
семена
где-нибудь
в дороге сгнили.

Баба

Ловко нас провели.
Рассказывай,
вали.

Мужик, побывавший у голодных

И у меня,
когда уезжал,
мало было веры.
Такое дело
???сделать
мудрено?.
Да сам его видел,
как делается оно.
Все осмотрел
и для ради справедливости должен
следующее вывести:
не дело сделал Наркомпрод,
а чудо.
Такую в работе показал удаль,
что только
Волга заголодала,
а наши
???ей
семена дошли
в 28 дней.
Ни краж не было,
ни большой пропажи,
на еду зерно не брали даже.
Всего нужно было 10.405.000 пудов.
Поволжье
и это получить
было бы радо.
А выслали
????????12.595.000 пудов,
то есть
???121 процент наряда.
Из них
???12.265.300 пудов
уже на месте.
Имеются обратные
благодарственные вести.
Мужик
везде поля засеял.
Справилась с голодом Советская Россия.
Да будет отныне
каждому ясно:
сдавали зерно
и работали не напрасно.
Вас, крестьяне,
как избавителей, благодарят.
Да что говорить?
Я вам
???делегата
от голодающих привез.
Он тоже сказать будет рад.
А с ним письма —
целый воз.

Делегат

В благодарность —
поддержали голодный люд —
письма
??????вам
??????сельчане
??????????????шлют.
Это
самые настоящие письма,
мы не переставили
ни единой буквы.
Получайте прямо
из первых рук вы.

(Читает письма.)

Ну,
теперь
верь:
если мы
заживем
в урожае,
в счастьи,
а голод
в другой разразится части, —
только
кликни клич, —
Красная Москва,
и мы
с семенами придем к вам.

1921 г.