1.
Антанта Германии предъявила ультиматум.2.
От этих разбойников заревели матом.3.
Попробовали немцы поторговаться тут, 4.
а антантовы-то аппетиты за торговлей растут.5.
В мае 19-го года требовали 100 миллиардов марок.Высчитали тонко: 6.
с каждого по тыще, даже с грудного ребенка.7.
Отказалась Германия.8.
Да у Антанты сила.9.
В июле 20-го 120 запросила.10.
Отказалась Германия: не в петлю же лезть.11.
В январе 21-го запросили 226.12.
Отказались было: помирать не мило13.
Так Антанта и потребовала, чтоб 270 заплатила.14.
Товарищи! Бойтесь попастьв такую пасть!
Чтобы с нами ничего не случилось это, —
сплотимся!
Власть укрепим Советов!