Антанта развалилась.
Прошел военный зуд,
и скоро ихнью милость
на кладбище свезут.
Печальны речи Сфорцы, в парламенте юлит:
«Антантовы запорцы,
мол, красные смели.
Что им блокада наша?
Ясна рабочих речь.
— Антантушка, мамаша,
ты красным не перечь. —Коммуны этой бредни —
как мух июльских рой.
Стал властвовать намедни
совдеп над Бухарой.Ллойд-Джордж стал с ними знаться.
Я только что из Спа, —
вконец, вишь, Лиги наций
расклеилась изба.
Грызут друг другу глотки,
военный делят приз, —
Вильсон чуть из-за лодки
Ллойд-Джорджа не загрыз.
Сказать вам это, ох ли,
не будет с горем слад:
сама Антанта сдохла
недели две назад».