Ругаются кто и как попало:
«Нет трамваев!
Трамваев мало!»
Отчего же трамваев мало?
Оттого, что публика трамваи поломала.
Ни стали не выдержать, ни железу,
если на него без конца
лезут и лезут.
Каждый трамваю подгадить рад:
лезут на буфер,
висят как виноград.
Месяц, другой полазят, и вот
трамвай не трамвай — сломанный урод.
Товарищи, берегите свое же достояние!
Нетрудная вещь минуты стояния.
Постоял в очереди — и место есть,
и зря с кулаками не приходится лезть.
Трамвай цел, ездишь и ездишь.
Товарищи, зря на трамвай не лезьте ж!