1. \nВ Советской России не может быть никакого царя, 2.
не может быть и царя-голода.3.
Несись этот клич от села к селу, к городу от города.4.
Этот выводок царей уничтожен.5.
Царю-голоду готовьте то же.6.
Но мало только на помощь звать, 7.
мало сегодня и завтра поесть —8.
надо собственное хозяйство организовать.9.
Сортируй семена, строй хранилища, вывозиудобрения, не пускай скот на подмерзшую озимь.10.
Надо в хозяйстве улучшения ввесть.11.
Улучшите хозяйство, и тогда нам12.
никакая природа не будет страшна.