1. Взгляд киньте
на то, что делается в Индии.
2. В Калькутте началась стачка 300 000 рабочих джутовых фабрик.
3. Бездействуют доки.
4. В городе столкновения с полицией и с войсками.
5. В одном Коломбо свыше 150 000 безработных.
6. Английские товары бойкотируются.
7. Центральный Комитет
предложил народам Индии не платить никаких податей.
8. Что это значит?
9. Это значит, что штурм английского империализма начат.
10. Бросят англичане гордиться.
11. И
мне до препирательств будет.
12. Уберечься б самим!