1.Голодом (на основании последних вестей)
захвачено 15 губерний и областей.2.Население оное
22-миллионное.3.В прошлом году 15 миллионов десятин засеяли здесь, 4.а сейчас 7 миллионов засев весь.5.Надо,
чтоб обсеменить (хотя бы половину),
15 миллионов пудов семян кинуть.6.Должны были дать за август только
9 850 000 пудов. (Немалая толика!)7.А что же сделано? 8.Крестьянство, чтобы помочь голодному люду,
полностью возвратило семенную ссуду.9.10 000 000 пудов зерна
уже удалось отправить нам.10.На днях из Швеции и Америки семена будут;
2 100 000 пудов прибудутнам на радость, 11.назло им».12.Мы на голодном фронте победим,
но для этого необходим сбор налога.
Внеси же налог, не раздумывая много!