1.Революция — истории красный локомотив —
над Германией мчись!
Всех хватающихся за колеса мети,
дави и чисть! 2.Эберт, Капп ли —
долготерпенью рабочему последние капли.3.Отвернется от России свора их, придется заняться работой иной,
у самих Коммуна встает за спиной.4.Эй, господа, с Германии слазьте!
Место очистите советской власти.5.Вот что будет вскореС Версальским договором6.История — старые
повторяет арии.
Кто за Эбертом рейнского
не увидит Керенского? 7.А за Каппом — буржуазии милого
немецкого Корнилова? 8.На это рассчитывали9.А выйдет так
1920 г.