Никак под венец не пристрою дочек.
Дылды! Уж двадцатый годочек!
Не смотреть бы моим глазам уж,
ведь годик пройдет — не выдать замуж.СоветТоварищи!
Обойдите
новогодие встречающих.
И кто гуся целехонького заложит за щеку́,
вежливо пригласите:
«Пожалуйте в Чеку!»
Потому что теперь такие пищи
стоят на Сухаревке
33000.
С новым годом, господин буржуй!
Уже такой! А что будет, когда вырастет?!
Утешение буржую
Буржуазия нас за год скрутить думала.
Да видите ли, цифра месяцев, оказывается, в году мала
Радуйтесь, буржуи, — хорошие вести —
в этом году ожидается месяцев двести.