(Очень веселая французская оперетка. Этак смеяться приходится редко)1.Раз три француза спорить стали.
Спорят день и спорят ночь:
на Руси заголодали,
надо русским, мол, помочь.2. Ну и ну, французы эти —
прямо ангелы, точь-в-точь:
забывают всё на свете,
лишь бы нищему помочь.3.Спор кипит, — от спора в мыле.
Только слышно: «ах» да «ох».4.Наконец создать решили
комитет из них из трех.5. Ну и ну, сии французы,
буржуа солидных лет,
что-то очень толстопузы —
посмотреть бы их на свет.6.Первый По — в огромном чине,
генерал французских войск.
Всех смутьян по сей причине
рад громить и вдрызг и в лоск.7. Ну и ну, с французом с этим
«вив» от всей души оря,
не попасть бы снова в сети
их величества царя.8.Вот второй. Москве, признаться,
не забыть фигуру сью.
На войне разков в пятнадцать
округлил живот мусью.9. Ну и ну, не тешась ложью,
присмотрите за Жиро ж:
вместо помощи Поволжью,
как бы сам не выжрал рожь.10.Ну, а третий — Нуланс, значит, —
друг царя и Колчака.11.Уж давно по милым плачет
Вечека и Эмчека.12.Ну и ну, с таким громилой
дело помощи не сшить.
У французов нрав премилый:
как сумели рассмешить!