1.Эй,
разинь голодный рот!
Распоясай пузо!
Обкормить честной народ
вздумалось французам.2.К нам
у них
доверья нет, —
помощь бы не стибрили…
Свой составили совет:
трех буржуев выбрали.3.Надо к встрече стро́иться,
всё в поклон чтоб гнулось, —
представляю —
троица:
По,
Жиро
и Нуланс.4.В эполетах этот
По.
В генеральстве истов,
был опорой с давних пор
банде монархистов.5.Пища с ним придет едва
познакомьтесь вы с ним! —
Вам кусок пойдет,
а два —
врангелевским прихвостням.6.А второй из них Жиро ж.
Эй, москвич,
припомни-ка!
Самой жирною из рож
обладал в Хамовниках.7.От чекистов дернул он
в заграницу-щелку.
Мы ж
нашли
вина вагон
и вагончик шелку.8.Нуланс,
бывший к нам посол,
благодетель третий.
По с Жирой пройдут под стол
рядом с ним, как дети.9.Чтоб в Москве и Петрограде
голодать рабочим,
на войну он выдал Раде
деньги, между прочим.10.У него приемчик прост:
поезд с хлебом шел нам,
бомбу он кладет под мост, —
мол,
плыви по во́лнам.11.Как открылась западня
(чуть мы не поплавали),
Нуланс — шасть!
и бунт поднял
в красном Ярославле.12.Ищем мы,
громилы где,
бунта жертв оплакав,
а уж Нуланс в Вологде —
шлет чехословаков.
Этот каторжный герой,
лишь в Бутырки годный,
нынче хочет встать горой
за народ голодный.
Эта помощь —
сзади нож, —
значит, ждать не гоже.
Коль они не в помощь, что ж,
мы
себе
поможем.