1.А вот, а вот подходи, народ!
Ты не знаешь о взаимопомощи декрета?
Подходи, почитай и обмозгуй это.2.Инвентаря осталось самая малость:
нового мало, 3.старье поразломалось.4.Но и то, что есть,
настоящий урожай не может принесть.5.Что толку в инвентаре, ежели он
неправильно меж крестьянами распылен? 6.У одного семян не мало, 7.засеял бы, да лошадь взяла и пала.8.А у другого — лошадь, и лишь
все семена перегрызла мышь.9.А у третьего нечем поживиться и мыши,
весь инвентарь — двое детишек.10.И если трое, к дяде дядя, на незапаханное поле глядя—что же, товарищи, делать тут? 11.Соединить семена, лошадь и труд.12.Чтоб землю обработать с большей пользой, 13.инвентарь сельскохозяйственный используй.