1.
Рабочие голодают, 2.
рабочие раздеты3.
и всё же для счастья Коммуны работают до одури.4.
Учитесь у них, канцелярские лодыри.5.
Скажем, пишут с завода отношение: «Такие-то части изготовили для паровозов на заводе».6.
Возьмут отношение — канцелярия и волокиту заводит.7.
То ставят один, 8.
то другой номер, —9.
а там, глядишь, делопроизводитель помер.10.
И стоит паровоз неремонтированный. Зря проливали столько пота.Отчего? Оттого, что канцелярщиной тормозится работа.11.
Канцелярщина — царского чиновничества кит.12.
Да не будет в Коммуне никаких волокит!