1. Тили-бом, тили-бом!
Стал гореть вильсонов дом.

2. Клемансо бежит с ведром.
Тили-бом, тили-бом!

3. Попадет тебе, Ллойд-Джордж,
погоди, усатый морж!
Вот Тибет уже восстал, —
накладут тебе с хвоста.
И ирландцы смотрят криво, —
накладут тебе в загривок.

4. Сам Вильсон, —
тили-бом! —
с горя
в стенку
бьется лбом.

5. Катят вниз буржуи с горки.
Забастовки в Нью-Йорке.
Утлый челн буржуев тонет.
Ждут «всеобщей» в Вашингтоне.

6. Найден склад
в Чикаго
бомб.
Тили-бом, тили-бом!

7. И в Париже пламя рдеется:
есть уже красногвардейцы.

8. Старый хрыч, министр Пишон,
демонстрацией взбешон.

9. И премьер их,
Клемансо,
осовел, как сонный сом.

10. Тили-тили-тили-бом!
Лиги нации ведром
не залить горящий дом!