1.
Чтоб труд рабочего был оплачен, намучаешься, прямо хоть растекайся в плаче.2.
Советский бюрократхоть тут рабочему подгадить рад.3.
«Вы, — говорит, — плату получить не хотите ль? 4.
А почему не подписался Петров письмоводитель? 5.
А это чья подпись
?.. Ивановой, секретарши?..6.
Не допущу: надо секретаря постарше! 7.
Подписи-то такие, да не та печать».8.
Не угодно ли сначала бегать начать.9.
Походивши 2–3 месяца, впору повеситься.10.
По последнему декретудолжны уничтожить волокиту эту.11.
Кто увеличил производительность трудом личным, 12.
тому и заработок должен быть увеличенным.13.
Чтоб работа без задержек могла идти, 14.
работу сделанную без задержек оплати!