1. Жил-был Иван, вот такой дурак.
2. Жила-была жена его Марья, вот такая дура.
3. Говорят они раз: «Уйдем к Врангелю.
4.Не по душе нам эта пролетарская диктатура».
5. Пришли к Врангелю.
6. Барон — рад.
7. Говорит: «Милости просим, всех приму.
8. А вот моя власть, будете довольны ею».
9. И понасела дуракам эта самая власть на шею.
10. «Ай, ой, ой, — завопили поумневшие, —
оказывается, и у Врангеля диктатура тоже,
только диктатор не пролетарий, а буржуй толсторожий».
11. Рассказывать мне ли,
что сделали дураки, когда поумнели?
12. Сказочки венец —
такой конец:
диктатуры бывают разные,
не хочешь пролетарской — получай буржуазные.