1.Досконально прочитаешь в нем,
что тебе делать день за днем.2.Во-первых,
в понедельник
не гуляй, как бездельник,
а пошарь, —
и если хоть тысяча есть,
спеши ее голодающим снесть.3.Во вторник,
в день второй,
подели пополам паек твой:
половину голодающим,
а сам
пока
проживи на половину пайка.4.В среду
увидишь товарища,
беги по следу,
останови и убеди:
«С помощью, мол,
к голодающим иди».5.В четверг
не забудь
о голодающих детях,
спеши скорей накормить и одеть их.6.Если сам поистратился до этих пор,
в пятницу
организуй
для голодающих сбор.7.В субботу же,
разумеется,
организуй субботник!
Работайте на голодающих, работница и работник! 8.В воскресенье
времени немало, —
возьми и повтори всё сначала.9.Тот,
кто так повторит дни, —
тот
честный
советский гражданин!