1. У поповского бога
золота и серебра много.

2. Носится смерть над голодным людом.
Что-то помощь не идет с неба.

3. А золото под попами
лежит под спудом.

4. Сколько можно купить на него хлеба!

5. Мольбой не проймешь поповское пузо.

6. Наконец, попы решили —
чтоб не было конфуза,
не тратя зря наши деньжонки,
пожертвуем подвески дутые
да тряпье из старой одежонки.

7. Сколько ни плавь, из этого тряпья
не получишь для голодных ни копья.
«На, мол, тебе, убоже, что нам не гоже».

8. Для советского правительства
жизнь крестьян
поповского золота дороже.

9. Если попы помочь не хотят,
без попов поповским золотом поможем.

10. 16 февраля Президиум ВЦИК постановил:

11. Изъять из храмов драгоценные камни, золото и серебро.

12. Передать это ЦК Помгола и немедленно обратить
на помощь голодающим все церковное добро.