1.
Был буржуй рад, глядя на Кронштадт.2.
Служил об исцелении от большевиков молебен, 3.
да молебен мало оказался целебен.4.
Теперь на одно надеется белая рать: авось, разруха сумеет красного сожрать.5.
Известие получено: на этом фронте не всё благополучно.6.
В декабре 56,7.7.
В январе 57,5.8.
В феврале 58,4 —вот процент паровозов больных.9.
Ежемесячно увеличивается число их.10.
За декабрь было отремонтировано 868,11.
за январь 683,12.
за февраль 654 паровоза.13.
Этак и при свободной торговле с голодусдохнешь, не имея средств для провоза.