1.
И в Самаре и в Рязаниочень рады крестьяне: 2.
шлют добрые французыпродовольственные грузы.3.
Вот дымок вдали заметили: едут «благодетели».4.
Выходят из вагоназа персоною персона.5.
Мужички глянули —побледнели, отпрянули.6.
Поднялся шум и крик: «Это ж Нуланс, ростовщик! 7.
Он давал царю взаймы, а расплачивались мы!»8.
«А вот этот молодчик —Жиро, заводчик.9.
Нас как липку обирал, с рабочих шкуру драл!»10.
«А это По, герой, накрошил людей горой!»11.
Покричали — и бегомв ближайший исполком: 12.
«Товарищи, не защитите ли? Приехали «благотворители»!»