1.
Издан декрет о натурпремии.2.
Значит, рабочемудадут его часть и придется идти торговать ему? 3.
Этого рабочие делать не будут.4.
Обмен производить будут только кооперативы, и то
под надзором Е.М.П.О.5.
Почему? 6.
А причина та, кроме причин прочих, что только такой обмен и выгоден для массы рабочих.7.
Скажем, ты на сапожной фабрике служишь; дали тебе пару сапог —
ты их раза два продать смог.8.
А как обуются твои знакомые, —будут говорить: спасибо, есть, 9.
не можете ли пиджак сегодня принесть? 10.
А где-нибудь босые крестьяне сидят, —не принесет ли кто сапог, глядят.11.
А если через кооператив меняешь, он знает нужду, знает, в какую мастерскую с сапогами отправиться — в эту или в ту.12.
Так как кооператив твоя организация, — из кооператива за работу твоютебе продукты аккуратно дают.13.
Поэтому с премией не на рынок должны идти́ вы, 14.
а в кооперативы.