1. Сья история была
в некоей республике.
Баба на базар плыла,
а у бабы бублики.
<p class="">2. Слышит топот близ её,
музыкою ве́ется:
бить на фронте пановьё
мчат красноармейцы.
<p class="">3. Кушать хотца одному,
говорит ей: «Тетя,
бублик дай голодному!
Вы ж на фронт нейдете?!
<p class="">4. Коль без дела будет рот,
буду слаб, как мощи.
<p class="">5. Пан республику сожрет,
если будем тощи».
<p class="">6. Баба молвила: «Ни в жисть
не отдам я бублики!
Прочь, служивый! Отвяжись!
Черта ль мне в республике?!»
<p class="">7. Шел наш полк и худ и тощ,
паны ж все саженные.
Нас смела панова мощь
в первом же сражении.
<p class="">8. Мчится пан, и лют и яр,
смерть неся рабочим;
к глупой бабе на базар
влез он между прочим.
<p class="">9. Видит пан — бела, жирна
баба между публики.
Миг — и съедена она.
И она и бублики.
<p class="">10. Посмотри, на площадь выйдь —
ни крестьян, ни ситника.
Надо во-время кормить
красного защитника!
<p class="">11. Так кормите ж красных рать!
Хлеб неси без вою,
чтобы хлеб не потерять
вместе с головою!