1.
Вспомните! 2.
Мы только Керенского свалили еле.3.
Буржуи вопили: «Советская власть на две недели».4.
Сначала и разговаривать не хотели даже, 5.
а как генералов разбили, 6.
заговорили о купле-продаже.7.
Две недели вытянулись в пятый год.8.
Обсмеешься! Скажи на милость, вот каким языком Антанта разговорилась: 9.
«Передайте, мол, наше приглашение Ильичу, 10.
поговорим, мол, сидя плечом к плечу».11.
Помните: в том, что приглашение имеется —
заслуга рабочего,
заслуга крестьянина,
заслуга красноармейца.12.
Стойте на своих постах, крепите РСФСР,
и европейская знать
должна будет нас признать.