Все знают:
в страшный год,
когда
народ (и скот оголодавший) дох,
и ВЦИК
и Совнарком
скликали города,
помочь старались из последних крох.
Когда жевали дети глины ком,
когда навоз и куст пошли на пищу люду,
крестьяне знают —
каждый исполком
давал крестьянам хлеб,
полям давал семссуду.
Когда ж совсем невмоготу пришлось Поволжью —
советским ВЦИКом был декрет по храмам дан:
— Чтоб возвратили золото чинуши божьи,
на храм помещиками собранное с крестьян. —
И ныне:
              Волга ест,
                                в полях пасется скот.
Так власть,
                    в гербе которой «серп и молот»,
боролась за крестьянство в самый тяжкий год
и победила голод.
<p class="">

<p class=""><em><strong>Когда мы побеждали голодное лихо, что делал патриарх Тихон?</strong></em>
<p class=""><em>«Мы не можем дозволить изъятие из храмов».
(Патриарх Тихон)</em>
<p class="">Тихон патриарх,
прикрывши пузо рясой,
звонил в колокола по сытым городам,
ростовщиком над золотыми трясся:
«Пускай, мол, мрут,
                           а злата —
                                       не отдам!»
Чесала языком их патриаршья милость,
и под его христолюбивый звон
на Волге дох народ,
                         и кровь рекою ли́лась —
из помутившихся
на паперть и амвон.
Осиротевшие в голодных битвах ярых!
Родных погибших вспоминая лица,
знайте:
           Тихон
                   патриарх
благословлял
убийцу.
<p class="">За это
власть Советов,
вами избранные люди, —
господина Тихона судят.