1.
Кооперация — это такая среда, на которой легче всего произрастают меньшевистско-эсеровские бактерии. (Ленин)2.
Коммунисты — руководители политики.3.
Под знаменем РКП победил пролетариат.4.
Коммунисты — мозг профдвижения.5.
Под знаменем РКП возродится страна.6.
Надо стараться, чтоб РКП руководила работой кооперации.7.
Следите, чтоб спекулянтам в кооператив не пролезть.8.
Чтоб рабочие могли пить и есть, 9.
подымись за коммуниста, рука рабочего.10.
Не подымай за этих ру́к ты.11.
Смотри: 12.
легче всего кооперации почва такие рождает фрукты.