1. Коммунисты, все руки тянутся к вам,
ждут — революция? Не она ли?
Не красная ль к нам идет Москва,
звеня в Интернационале?!
2. Известие за известием, революция, борьба,
забастовка железнодорожных линий…
Увидели в Берлине большевика, а не раба —
бьет буржуев в Берлине.
3. Ломая границ узы,
шагая горами веков,
и к вам придет, французы,
красная правда большевиков.
4. Все к большевизму ведут пути,
не уйти из-под красного вала,
Коммуне по Англии неминуемо пройти,
рабочие выйдут из подвалов.
5. Что для правды волн ворох,
что ей верст мерка!
В Америку Коммуна придет. Как порох,
вспыхнет рабочая Америка.
6. Есть ли страна, где рабочих нет,
где нет труда и капитала?!
Рабочее сердце в каждой стране
большевистская правда напитала.
7. Не пощадит никого удар,
дней пройдет гряда,
и будут жить под властью труда
все страны и все города.
8. Не страшны никакие узы.
Эту правду не задуть, как солнце никогда
ни один не задует толстопузый!