1.Крестьянин, если удобрить нечем,
выскреби всю золу из печи.2.Но дома не много наскребешь и за год.
То ли дело большой завод; много золы нажигают они.3.Ты золу в деревню гони.4.Если зола выщелочена, стара, чтоб удобрить всласть,
пудов от 60 до 100 можно на десятину класть.5.Если же свежая, не выщелоченная зола,
обращайся осторожно, чтоб не принесла зла.
А то у щелочи с семенами разговор не долог:
проросшие семена сжигает щелок.6.Чтоб зола не ухудшила дело, а поправила,
удобряй по следующим правилам. —7.Для полевых растений на десятину
не больше 30 пудов кину.8.А для легкой почвы, размахнись рука,
можно кинуть пудов до 40.9.Для луга на каждую из десятин
кину от 60 пудов до 80.10.Да после пусть пройдется борона,
чтоб тщательно удобрения разнесла она.11.На десятину для картошки и для огорода идти
должно не более пудов 20.12.Чтоб золу рассевать мог,
пополам с землей размешай мешок.13.Чтоб удобрению не мешал ветер,
золу рассыпай на рассвете.14.А на огороде гоже
для защиты сделать щиты из рогожи.15.Чем раньше до посева удобришь лучше,
тем больше пользы от удобрения получишь.