1.
Пан Пилсудский горделивопрямо в Кремль вчера спешил.2.
Что не ржешь, мой конь ретивый, что ты шею опустил? 3.
Не хотел переговоров,
грит: «В Борисов поезжай».4.
У осла бывает норов, хоть прикладом вышибай.5.
Всё ж Чичерин, добрый батя, вновь мириться захотел, 6.
грит: «Теперь поедем, тятя, чай, ты малость поумнел?»7.
Раскричался шляхтич гордый: «Нет! А хошь — езжай до Минска.8.
Хоть мы и с побитой мордой, сила наша исполинска!»9.
Испужалися мы снова, ан, гляди, и Минск уж наш! 10.
Что ж ты, пан, не держишь слова? Аль в Варшаву приглашашь?! 11.
Тут Дзержинский наш с улыбкой: «Что ж, — должно, поедем шибко.12.
Хошь добром, не то нагайкой, пан Пилсудский, в Чрезвычайку!»