1.
Крестьяне! Вы только должны быть рады, если за хлебом продовольственные придут отряды.2.
Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы.3.
Крестьянин, хлеб, который ты дал, к рабочим голодным пойдет в города.4.
Фабрики задымят, лишь рабочий насытится.5.
Новенькие косы заблестят, 6.
засияет утварь, 7.
горы навалятся ситца.8.
Крестьянин, ждать не будешь долго,
это принесет тебе рабочий в счет долга! 9.
И вместо жизни теперешней в старье и в грязи́, 10.
будет жизнь такая, что хоть рот разинь! 11.
Вот почему, если красный просит пуд — давай тридцать: 12.
всё возвратится тебе сторицей!