1.
Крестьянство декретом о налоге довольно.2.
Да многие опасаются: надолго ль это? Наобещали много больно, —
нетрудное дело отмена декрета.3.
Власть изменила отношение к мелким владельцам, предприимчивости потакая.4.
Опасается промышленник: надолго ли политика такая? 5.
Торговец побаивается торговлю весть: оно, мол, верно, декрет дан, 6.
да как увидят, что в лавке товары есть, не получился бы товарообман.7.
Всероссийская конференция РКП отвечает на эти сомненья: недоверию места нет, 8.
новая экономическая политика установлена на долгий ряд лет.