1.
Лед между народами ломай.Символ братства для рабочих — Май.2.
Нынче шторы в окне не подымай.Весть о гибели для буржуев — Май.3.
Глубже борозды на полях вздымай.Для крестьянина символ сева — Май.4.
Коли хочешь есть, себя трудиться подымай.Дармоеду-помещику — тяжкий праздник Май.5.
Трудовыми знаменами свод небес занимай.Для работницы день веселья — Май.6.
Мрачен барыне пролетарский Май, —на работу иди, бархат, шелк снимай.7.
День труда свободного трудящемуся — Май.Веселящееся будущее куй! Радостно работы молот подымай! 8.
Маялся рабочий, а теперь себя буржуй помай.Спекулянтам всем не в праздник — праздник Май.