1. Оружие дипломатов Антанты — язычище.
2. Так наврут европейскому рабочему,
что не наврешь чище!

3. «Мы-де
ни Врангелю не помогаем,
ни Польше,

4. мы, мол,
мира жалаем,
чего больше!»

5. А ихние наймиты
здесь же рядом
в Польшу
шлют
снаряд за снарядом.

6. Попробуйте поверьте —
доверуетесь до смерти!

7. Рабочие,
забудьте дипломатический язык.
Ваш язык —
пушечный зык!

8. Разговоры — ерунда,
разговоры — нуль!
Язык рабочего —
язык пуль!

9. Речь одна в положеньи таком —
не языком вертеть,
а штыком!