Мы покончили с Врангелем, но войска Врангеля существуют где-то и чего-то ждут. Кто забудет о постоянно грозящей нам опасности, которая не прекращается, пока существует мировой империализм — тот забудет о нашей трудовой республике.
Из речи Ленина.1.
Мы разбили белогвардейцев, 2.
но белогвардейцы ждут.3.
Притаились то там, то тут, 4–5.
Не забудь о ноже империалистов.Он
всё еще над Коммуной занесен.6.
Еще попробуют белогвардейцы сунуться.7.
Чтоб их отучить ножик точить, 8.
не забывай об армии.9.
А ты не уставай военную науку учить.