1.
Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало.2.
Сдаем в аренду предприятия.3.
На заграничные покупки денег отпускаем немало.4.
Действительно ли у нас ничего нет? 5.
Если для учета принять меры, окажется, что мы не нищие, 6.
а миллиардеры…7.
Приходится встречаться с фактом таким: предприятие разрушено, 8.
еле сдали им. 9.
А буржуй, фабрику получив еле, достает материал из каждой щели.10.
От большевиков прятал под спуд, а теперь достает за пудом пуд.11.
Чтобы не было фактов таких вот, 12.
объявите войну бесхозяйственности, берите всё на учет.