Бейте в площади бунтов топот!
Выше, гордых голов гряда!
Мы разливом второго потопа
перемоем миров города.
<p class="">Дней бык пег.
Медленна лет арба.
Наш бог бег.
Сердце наш барабан.
<p class="">Есть ли наших золот небесней?
Нас ли сжалит пули оса?
Наше оружие — наши песни.
Наше золото — звенящие голоса.
<p class="">Зеленью ляг, луг,
выстели дно дням.
Радуга, дай дуг
лет быстролётным коням.
<p class="">Видите, скушно звезд небу!
Без него наши песни вьем.
Эй, Большая Медведица! требуй,
чтоб на небо нас взяли живьем.
<p class="">Радости пей! Пой!
В жилах весна разлита.
Сердце, бей бой!
Грудь наша — медь литавр.