1.
Нас потрепали под Варшавой.2.
Зарадовалась честная компанийка.3.
Газеты белогвардейские пишут: «В Москве бунт».4.
Газеты белогвардейские пишут: «В Красной Армии паника».5.
Красных добить рады, мчатся к Врангелю савинковские отряды.6.
Мчится Балахович
с своими громилами.7.
Мечтает Коммуну с корнем выломить.8.
Да нельзя бесконечно делать расчета.9.
Расчеты белых не оправдались что-то.10.
Шагнули. Надеялись — Москва вскоре.11.
Шагнули, а под ногами — Черное море.12.
Тыл, на помощь! За работу! Тут
и Врангелю не увернуться —
Врангелю капут!