Пусть богу старухи молятся.
Молодым — 
       не след по церквам. 
Эй, 
  молодежь! 
         Комсомольцы 
призывом летят к вам.
Что толку справлять рождество?
Елка — 
    дурням только. 
Поставят елкин ствол
и топочут вокруг польки.
Коммунистово рождество —
день Парижской Коммуны.
В нем родилась, 
        и со дня с того 
Коммунизм растет юный.
Кровь, 
    что тогда лилась 
Парижем 
     и грязью предместий, 
Октябрем разгорелась,
разбурлясь рабочей местью.
Мы вызнали правду книг.
Книга — 
    невежд лекарь. 
Ни земных, 
      ни небесных иг 
не допустим к спине человека.
Чем кадилами вить кольца,
богов небывших чествуя,
мы 
  в рождестве комсомольца 
повели безбожные шествия. 
Теперь 
    воскресенье Христово, 
попом сочиненная пасха.
Для буржуев 
      новый повод 
осушить с полдюжины насухо.
Куличи 
    — в человечий рост — 
уставят столы Титов.
Это Титы придумали пост:
подогревание аппетитов.
Пусть балуется Тит постом.
Наш ответ — прост.
Мы постили лет сто.
Нам нужен хлеб, 
        а не пост. 
Хлеб не лезет в рот.
Должны добыть сами.
Поп врет
о насыщении чудесами.
Не нам поп — няня.
Христу отставку вручи́те.
Наш наставник — знание,
книга — 
    наш учитель. 
Отбрось суеверий сеянье.
Отбрось религий обряд.
Коммуны воскресенье —
25 октября.
Наше место не в церкви грязненькой.
На улицы! 
     Плакат в руку! 
Над верой 
     в наши праздники 
огнем рассияй науку.