Штык у груди:
назад осади!..
Но, бога ради,
что ж это сзади?!
<p class=""><em>«Комбинация» из пальцев</em>
<p class="">Строили блокаду,
лезли к Петрограду,
пели про десанты
тетеньки Антанты…
Шли и добровольцы,
шли и фон-дер Гольцы,
Мамонтовы, Шкуры,
мелкие Петлюры…
Шли на нас оравой
бело-черной-правой:
«Алый флаг-де скинем
бело-красно-синим!»
Ложь раскинув сетью,
шли с казацкой плетью,
шли с казацкой пикой,
с воином-Деникой…
Им давали танки,
шиллинги и франки…
Их снабжала Лига.
Ну, а вышла… фига.