Рабочий!
<p class="">Советская Россия — твой дом!
Иди и сам смотри за трудом.
<p class="">Сам от труда не отворачивай взора,
больше не будет хозяйского вздора.
<p class="">Если пыль сейчас не сотрешь, помни,
получишь чахотку и говори: «Поделом мне».
<p class="">Кто дыр и щелей сейчас не чинит, —
зимой не жалуйся на страшный морозище.
<p class="">Кто сейчас над чисткой спины не корчит, —
не удивляйтесь машин порче.
<p class="">Всех нерях и лентяев пусть остановит грозная речь:
«Товарищи! Надо для себя заводы беречь!»
<p class="">Чтоб это солнце взошло, мир согревать начиная,
пусть сейчас рабочий убирает, чистит и починяет.