1. Ненавистью древней
против городов
2. горели деревни.
3. Трудились крестьяне,
4., а городу всё мало,
всё утроба городская отнимала.
5. Хлеб подай, мясо подай —
жрали сидящие в городах господа.
6. А взамен — ничего деревне той,
и стонали деревни под голодом и темнотой.
7. Так озлобили крестьянина господа эти,
что он и рабочего в городах не заметил.
8. Прошли денёчки те, что были,
господ в городах рабочие сбили.
9. Теперь в городах брат твой
такой же, как ты, рабочий трудовой.
10. Ты рабочему городскому — друг, тебе друзья — они.
Пролетарий деревни, пролетарию города руку протяни.
11. Дайте городу всё, чем деревни богаты,
12., а город всё, чем богат, понесет в деревенские хаты.