1. Подходи, рабочий!
Обсудим, дай-ка,
что это за вещь такая гайка?

2. Что гайка?!
Ерунда! Малость!

3. А попробуй-ка
езжай, ежели сломалась.
Без этой вещи,
без гайки той —
ни взад, ни вперед.
Становись и стой!

4. Наконец отыскали гайку эту…

5. Прилаживают…
Никакой возможности нету!..

6. Эта мала,
та велика, —
словом,
не приладишь ее никак.

7. И пошли пешком,
как гуляки праздные.
Отчего?
Оттого, что гайки разные.

8. А если гайки одинаковые ввесть,
сломалась —
новая сейчас же есть.

9. И нечего долго разыскивать тут:
бери любую —
хоть эту, хоть ту!

10. И не только в гайке наше счастье.
Надо
всем машинам
одинаковые части,
а не то, как теперь —
паровоз и паровоз, —
один паровозом,
а другой, как воз.

11. Если это
поймет
рабочего разум —
к Коммуне
на паровозах
ринемся разом.