1. Дума Ллойд-Джорджа
: На белогвардейцев растрачена казна вся.
Даже не осталось ни гроша на рождественского гуся.2. Польские думы
: С миром не поторапливаться в новом году ли
?.. Пока большевики пановьё не отдули.3. Грустные думы трех генералов
: Новогодие отпразднуем на деньги на чьи?
Не дает Антанта ни гроша на чаи.4. Думы буржуя
: Ни году новому не радуюсь, ни новому счастью…
Эх, где ты, Деникин, с участком и с частью? 5. Самая печальная поповская дума
: Что мне этих годов ход?
Каб не новый, а старый являлся год.1919, 28 декабря