1.Пред зовет завхоза басом:
«Вдрызг конец пришел запасам.2.Повторяю в страшной яри я:
в беспорядке канцелярия!»3.Прибежал завхоз несчастный
в магазин ближайший, частный, 4.карандаш, бумагу, штемпель
закупил в ударном темпе.5.И в отдел, исполнен важности,
тащит пуд писчебумажности.6.Развернул товар — и вмиг
переплеты слезли с книг.7.С перьев по три фунта кляксы,
а печать — грязнее ваксы! 8.Положенье — хоть повеситься,
а замзав кричит и бесится: 9.«Дура ты, хотя и брав, —
ты б пошел в «Мосполиграф»! 10.Там конторе купишь вещи —
не порвут гроссбух и клещи.11.Карандаш, перо, чернила,
штемпель — дешево и мило.12.А обои — загляденье! —
Рад бы клеить каждый день я.13.Шрифта — угол непочатый,
всё, что хочешь, напечатай!»14.Взвыл завхоз: «Товарищ прав!
Я бегу в «Мосполиграф».