1.
Надо дальше по этому пути идти.2.
Раньше с крестьянином враждовали немного, —3.
отношение изменилось с отменой разверстки и введением налога.4.
Раньше с завода рабочий бежал просто, 5.
а теперь заинтересован промышленным ростом.6.
Раньшекое-где
меньшевичок
успех иметь мог, 7.
а теперьу мелкобуржуазных партий
почва выбита из-под ног.8.
Раньше интеллигенция шла под белое знамя, 9.
а теперь раскололась, и большая часть идет за нами.10.
Словом, крепнет власть Советов, —
каждому зрячему видно это.11.
Чтоб срыв в работе поступательной не был, 12.
все силы бросьте на сбор налога, все силы бросьте на доставку хлеба.