1.
Смотрите делающееся у военных действий в театре.2.
Печальная мелодрама на Западе.Смотрите с грустью, слезами не закапайте: «Куда, куда вы удалились…»3.
На Востоке скушные арии — Семенов кончает
«Жизнь за царя».4.
На фронте внутреннем, после стольких мен, с большевиками меньшевистская Кармен.5.
Западного театра пока нету.Пока на Западе театр марионеток.6.
А на южном театре без всяких нотнам самим придется петь из «Гугенот».7.
«Бедные овечки» —разыгрываются в ВеЧеКа.8.
На северном — концерт не разыгрался бы нами —вальс «Над волна́ми».