Товарищ солнце, — не щерься и не ящерься!
— Вели облакам своротить с пути!
— Сегодняшний праздник — праздник трудящихся,
— и нечего саботажничать: взойди и свети!
<p class="">Тысячи лозунгов, знаменами избранных,
— зовут к борьбе за счастье людей,
— а кругом пока — толпа беспризорных.
— Что несправедливей, злей и лютей?!
<p class="">Смотри: над нами красные шелка
— словами бессеребряными затканы,
— а у скольких еще бока кошелька
— оттопыриваются взятками?
<p class="">Подняв надзнаменных звезд рогулины,
— сегодня по праву стойте и ходите!
— А мало ли буден у нас про гулено?
— Мало простоено? Сколько хотите!
<p class="">Наводненье видели? В стены домьи
— бьется льдина, мокра и остра.
— Вот точно так режим экономии
— распирает у нас половодье растрат.
<p class="">Товарищ солнце, скажем просто:
— дыр и прорех у нас до черта.
— Рядом с делами огромного роста
— целая коллекция прорв и недочетов.
<p class="">Солнце, и в будни лезь из-за леса,
— жги и не пяться на попятный!
— Выжжем, выжжем каленым железом
— эти язвы и грязные пятна!
<p class="">А что же о мае, поэтами опетом?
— Разве п-е-р-в-о-г-о такими поздравлениями бодрят?
— А по-моему: во-первых, подумаем об этом,
— если есть свободные три дня подряд.