1.
Победой увенчав Октябрьский бой, 2.
мы праздновали первую годовщину гульбой.3.
Закрыло горизонт опасностью иною, —4.
вторую отпраздновали победною войною.5.
Трещину дал Коммуны дом, —6.
отпраздновали третью всероссийским трудом.7.
Нынче новый враг грозится съесть: 8.
голод пришел на Поволжье насесть.9.
Поэтому нынешнюю годовщину10.
отпразднуем не прогулкой чинной.11.
Кто хочет, чтоб скорее, весело и молодоКоммуна б могла расцвесть, 12.
отпразднуй годовщину, борясь с голодом, —дав Поволжью есть.