<em>Подходи, товарищ, смотри лучше, —
вот чему кронштадтские события учат.
Два пути: выбирайте, каким идти.</em>
<p class="">

<p class="">1.И у солнца тоже
пятна на роже.
2.Не без недостатков советская власть.
Почему, например, хлеба не всласть?
3.Один без всего, а другой с пайком,
пуд пищи уволок тайком.
4.Иной гол, в шубе иной, —
что, товарищ, этому виной?
5.Кто виноват, разобраться надо:
коммунисты или разруха?
Советы или блокада?
6.В ком от лишений помутился разум,
тот за винтовку берется разом.
7.Это, говорит, разнесу, разобью то!
Думает, с неба свалятся калачи и пальто.
8.Виновные, видя свалку эту,
спрятались, и нету.
А раздоры видя эти,
из-за рабочих дерущихся вылезает третий.
9.И вот конец такого спора:
доживет рабочий до царя и до по́рок.
10.А есть, товарищи, путь иной:
недостатки организацией бить, а не войной.
11.Если корчат буржуи коммунистическую роль,
усиль, товарищ, свой контроль.
12.И точно проверив, как работают они,
возьми их под жабры и к ответу притяни.
<p class="">Вывод ясен:
если тебе Коммуна не нравится,
организуйся в союзы, иди в компартию, —
и Коммуна исправится.