1. В Москве в 17-м году
с Корниловым
играл
в одну дуду.1918 г.2. Рысью, в резвом аллюре,
припустил к гетману
и Петлюре.1919 г.3. Нос по ветру, глаза начеку,
дернул в Сибирь к Колчаку.1920 г.4. — Нет ни Колчака, ни чехов больше…
Отчего не послужить
Барону
и Польше? 1921 г.5. — Каждому известно —
«Свет с востока».
Попробую выудить
монету в Токио! 1922 г.6. — Годик прокормлюсь
в Константинополе,
пока монархисты не всё
подлопали.1923 г.7. Оттуда — весь в мыле —
в Америку:
— Не отслюните ль деньжат
эсерику? 1924 г.8. Эмигрантского
житьишка
нет жиже —
продает цветы в Париже.