1.
Продналог оставил деревне много лишка.2.
А откуда же лишки у рабочего? 3.
Рабочему — крышка! 4.
Крестьянину лишки свои собрать нетрудно — взял и отложил.5.
А у рабочего своих продуктов нет, и такая одна работа сколько повытянет у рабочего жил.6.
И если такое получается диво, —7.
то это не единоличная работа, а коллектива.8.
Значит, чтоб и нам иметь для обмена лишки, 9.
и нам в одно положение с деревней стать, 10.
продуктов своего труда сами в торговлю не потащим, 11.
а должны кооперативу сдать.12.
Кооперативы обмен поведут, руководствуясь единым планом.13.
Через кооперативы будет продукт крестьянский да̀н нам.