Это вам —
упитанные баритоны —
от Адама
до наших лет,
потрясающие театрами именуемые притоны
ариями Ромеов и Джульетт.
<p class="">Это вам —
пентры,
раздобревшие как кони,
жрущая и ржущая России краса,
прячущаяся мастерскими,
по-старому драконя
цветочки и телеса.
Это вам —
прикрывшиеся листиками мистики,
лбы морщинками изрыв —
футуристики,
имажинистики,
акмеистики,
запутавшиеся в паутине рифм.
<p class="">Это вам —
на растрепанные сменившим
гладкие прически,
на лапти — лак,
пролеткультцы,
кладущие заплатки
на вылинявший пушкинский фрак.
<p class="">Это вам —
пляшущие, в дуду дующие,
и открыто предающиеся,
и грешащие тайком,
рисующие себе грядущее
огромным академическим пайком.
<p class="">Вам говорю
я —
гениален я или не гениален,
бросивший безделушки
и работающий в Росте,
говорю вам —
пока вас прикладами не прогнали:
Бросьте!
<p class="">Бросьте!
Забудьте,
плюньте
и на рифмы,
и на арии,
и на розовый куст,
и на прочие мелехлюндии
из арсеналов искусств.
Кому это интересно,
что — «Ах, вот бедненький!
Как он любил
и каким он был несчастным…»?
Мастера,
а не длинноволосые проповедники
нужны сейчас нам.
<p class="">Слушайте! 
Паровозы стонут, 
дует в щели и в пол: 
«Дайте уголь с Дону! 
Слесарей, 
механиков в депо!»
<p class="">У каждой реки на истоке, 
лежа с дырой в боку, 
пароходы провыли доки: 
«Дайте нефть из Баку!»
 Пока канителим, спорим, 
смысл сокровенный ища: 
«Дайте нам новые формы!» — 
несется вопль по вещам.
<p class="">Нет дураков,
ждя, что выйдет из уст его,
стоять перед «маэстрами» толпой разинь.
<p class="">Товарищи,
дайте новое искусство —
такое,
чтобы выволочь республику из грязи.