1.
Чтоб возродить промышленность, 2.
чтоб могла прокормиться Волга, 3.
много уступок делает рабоче-крестьянское правительство: 4.
даже соглашается на признание большей части царского долга.5.
Если не признать царского долга, 6.
придется еще воевать долго.7.
Иностранная буржуазия и знатьбудет стараться силой долг взять.8.
хоть мы победителями выходили и в будущем выйдем из войн этого рода, 9.
всё женеслыханные бедствия несет война
миллионам трудового народа.10.
Чтоб нас признали, 11.
чтоб мирным трудомдостроить наш советский дом, 12.
не имеем возможности иной, —купим мир такой ценой.