Нежная вещь — корова.
Корову
           не оставишь без пищи и крова.
Что человек —
жить норовит меж ласк
                                    и нег.
Заботилась о корове Фекла,
ходит вокруг да около.
Но корова —
                    чахнет раз от разу.
То ли
         дрянь какая поедена и попита,
то ли
         от других переняла заразу,
то ли промочила в снегу копыта, —
только тает корова,
                              свеча словно.
От хворобы
                  никакая тварь не застрахована.
Не касается корова
                              ни жратвы,
                                               ни пойла —
чихает на всё стойло.
<p class="">Известно бабе —
                        в таком горе
коровий заступник —
                                святой Егорий.
Лезет баба на печку,
трет образа, увешанные паутинами,
поставила Егорию в аршин свечку —
и пошла…
              только задом трясет по-утиному!
Отбивает поклоны.
                             Хлоп да хлоп!
Шишек десять набила на лоб.
Умудрилась даже расквасить нос.
Всю руку открестила —
                                   будто в сенокос.
За сутками сутки
молилась баба,
                        не отдохнув ни минутки.
На четвертый день
(не помогли корове боги!)
отощала баба —
                        совсем тень.
А корова
              околела, задрав ноги.
А за Фекловой хатой
                                — пройдя малость —
жила Акулина
                     и жизнью наслаждалась.
Акулина дело понимала лихо.
Аж ее прозвали
                        — «Тетя-большевиха».
Молиться —
                   не дело Акулинье:
у Акулины
                другая линия.
Чуть у Акулины времени лишки,
садится Акулина за красные книжки.
А в книгах
                речь
про то,
           как корову надо беречь.
Заболеет —
                   времени не трать даром —
беги скорей за ветеринаром.
Глядишь —
                 на третий
                                аль на пятый день
корова,
            улыбаясь,
                            выходит за плетень,
да еще такая молочная —
хоть ставь под вымя трубы водосточные.
Крестьяне,
                поймите мой стих простенький
да от него
                к сердцу
                             проведите мостики.
Поймите! —
                  во всякой болезни
доктора̀
            любого Егория полезней.
Болезням коровьим —
                                  не помощь бог.
Лучше
          в зубы возьми ног пару
да бросайся
                    со всех ног —
к ветеринару.