1Машина вас
ломала, как ветку.
Профсоюз машину
загородит в сетку.2Я — член союза.
Союз
позаботится,
чтоб ко мне не подошла
безработица.3Член союза
первым пройдет
в рабфак
и вузы.4Рабочий один слаб,
профсоюз —
защита
от
хозяйских лап.5Если ты
на работе
стал инвалид,
профсоюз
тебя
обеспечить велит.6В одиночку
нас
предприниматели затрут.
Колдоговор
защищает труд.7Без грамоты втрое
над работой потеем.
Союз рабочего
сделает грамотеем.8Кому из рабочих
знания не любы?
Профсоюз дает
школы и клубы.9Износится рабочий,
профсоюз ему
дает санаторий
под Москвой и в Крыму.10Чтоб союз аккуратно работу нес,
вноси аккуратно членский взнос.11Под защитой союза, при равном труде,
мужчине и женщине зарплата наравне.12Члену союза
нэпач
нипочем.
Профсоюз защитит
и справится
с нэпачом.13Чтоб легче был
работы груз,
коллективный договор
заключит союз.14Профсоюз —
по женскому рабству
удар.
Профсоюз —
защитник женского
труда.15Везде,
где труд,
рабочий где, —
На страже
кодекс
законов о труде.