1.
Права кооперации расширены декретом.2.
Товарищ, надо не так понимать это, 3.
что, мол, от заботы о гражданах устраняется республика, 4.
что пусть мол, сама как хочет питается публика.5.
Декретом этим самодеятельность введена.6.
Будет заботу государства дополнять она.7.
Но государство остается, —8.
будет даваться всё, что теперь дается.9.
А когда разобьем разруху, 10.
задымится фабрика, 11.
тракторы заездят среди поля.12.
Не нужно будет никакой самоторговли, 13.
настолько увеличится даваемая государством доля.