1.
Рабочая республика в сплошном дефиците.2.
Чтоб из этого положения выйти, 3.
установлен ряд налогов.4.
Судите сами — мало получили от налогов или много.5.
Пока первые неполные сведения поступать стали: 6.
налоги до 100 миллиардов дали.7.
До конца года в текущем годуналоги до 400 миллиардов дадут.8.
А в 1922 году, как гласит наркомфиновский план, будет такой налог сдан: 9.
по прямым налогам казна получит 1 500 миллиардов10.
да по косвенным ейвнесут до 8 триллионов рублей.11.
А так как пролетарию платить нечем —12.
главным образом налоги взвалят богатым на плечи.