1.
Смотрите на Германию.2.
Количество работоспособных — 42% довоенного количества.3.
Национальное богатство уменьшилось с 225 миллиардов до 100 миллиардов.4.
Национальный доход уменьшился с 40 миллиардов до 16.5.
Количество бумажных денег увеличилось в 16 раз.6.
Урожай с 15 миллионов тонн (тонна свыше 60 пудов) уменьшился до 5 миллионов тонн.7.
А во Франции? 8.
Государственный долг Франции увеличился в 10 раз.9.
Количество бумажных денег увеличилось в 7 раз.10.
Ежегодный дефицит равен 5½ миллиардам.11.
Отсюда ясно, как 2 × 2 = 4:12.
гибель ждет капитал во всем мире.1921, сентябрь