1.
Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры.2.
Кто просто, как немцы, походом идет, 3.
кто, как американцы, на железные дороги лапы наложит; 4.
кто золотоносные оттяпает горы.5.
И мы им готовили должную встречу —оружием встречали, а не ласковой речью.6.
Теперь изменилось это.Рабочие едут в республику Советов.7.
И эти гости-пролетарии, а не буржуи-грабители, расскажут дома про все, что видели.8.
Рассеют про Россию буржуазную ложь, что большевики-де на культуру точат нож.9.
Расскажут, что всем пролетариям прочимрука протянута русским рабочим.10.
Что цель ее трудящимся свободу добыть, 11.
что цель ее международных разбойников добить.12.
Поэтому привет вам истый, итальянские рабочие-коммунисты.