Рабочий! Работай не покладая рук ты.
Часть тобой сработанного пойдет тебе
для обмена на сельскохозяйственные продукты.
Премии — опыт.
Воспользуемся ими.
Поддержанные премией, хозяйство подымем.
Будешь деньги получать, как получал их,
а в дополнение — часть фабрикатов своих.
Премирование свое ж
в фонд сдаёшь.
Фонд передается в кооперацию в эту или в ту,
чтоб удовлетворить исключительно рабочую нужду.
За тобой закрепляются твои доли.
Распоряжаться долей в твоей воле.
Если, скажем, ты премирован мылом, —
хочешь домой бери, чтоб жена мыла,
а не хочешь — на другое меняется.
Хочешь на материю выменяй,
хочешь на яйца.
Если, скажем, работали над сооружением броненосца, —
разумеется, броненосец для обмена не выносится.
Откуда же взять продукты для обмена?
Для производства продуктов тех
работает с разрешения каждый цех.
Сработал плуг в неурочное время я —
вот мне и премия.
Главное условие:
за премией-то гонись,
да, смотри, производства в целом не понизь!