1.
Рабочий! Чем голод ругать со зла́, 2.
смотри, чтоб на заводе не пропала зола.3.
Золой удобрится для рабочего почва; 4.
удобрится и хлеб принесет для рабочего.5.
Промышленные предприятия сжигают в году 5½ миллионов кубических са̀женей.6.
С каждой са̀жени4 пуда золы, и больше даже.7.
«Рабочий, береги золу!» — клич несись по заводу.8.
Если зола попала под снег9.
или под воду, 10.
то, посылая крестьянам подарок свой, 11.
перемешай нижний и верхний слой, 12.
а то, если запас промочен, калий, нужный для удобрения, улетучивается очень.1921, апрель