1.
В РСФСР топливный кризис.2.
Чтоб холод зубьями не скалил градусов сто, 3.
вот это постановление издало СТО.4.
Намсамостоятельная заготовка дров разрешена.5.
Ежели у тебя холод в доме, 6.
спеши в особую комиссию при гублескоме.7.
Не опоздай внести заявление этоне позже, чем через месяц по опубликовании декрета.8.
Тут тебе в двухнедельный срокпредоставят лесосеку, чтоб рубить мог.9.
Лесосеки не для спекуляции отводят, 10.
а чтоб отопить собственный дом.11.
Поэтому сам с семьей руби, а не пользуйся наемным трудом.12.
Если сам порубил, сам и свез, —тебе поступает весь воз.13.
Если доставить только к сплавной реке или к железному пути, —10% государству плати.14.
А если сдал Желескому, — доставь, мол, на́ дом, —50% уплатить надо.