1. Раньше
купеческий сыночек
так прогуливал свободные ночи:
«Пей, Даша!
Пей, Паша!
Все равно
за все
заплатит папаша».2. Папаша потрогает сынку бочок,
нарвет ушей с него целый пучок.
Да еще, чтоб не повторялся прогул,
вывернет кстати одну из скул.3. А сам наутро,
чтоб не разориться,
прогуленное
с рабочих
выжмет сторицей.4. А теперь
в прогул
прогуливает рабочий,
к сожалению,
рабочие дни, а не ночи.5. Прогуливает
не доходы папаши,
а смычку с деревней
и производство наше! 6. Ему не нарвешь —
в бороде и с усами!
Товарищи,
прогульщиков клеймите сами!
Помни, рабочий:
каждый прогул
горе — нам,
радость — врагу.