1.Рабочие столицы,
крестьяне окраины,
слушайте с юга вздымающийся плач!
Это над Киевом,
над столицей Укра́ины,
тешится Пилсудский-палач.2.В дикой злобе
отступающий боров
взорвал красоту Владимирского собора.3.Чтоб жители неповинные остались без хлеба,
пожаром вокзалов дымится небо.4.Электрические станции взорвали. Без света,
без тепла киевляне. Не всё еще это! 5.Чтоб люди в муках корчились без воды,
сожрал водокачки огонь и дым.6.Теперь оцените Антанты проповедь,
что мы-де
разбойники,
а они —
Европа ведь! 7.Культура — Коммуна. Строители — мы! 8.А паны —
погромщики,
сеятели тьмы.9.Запомните, рабочие,
истину эту:
помощников Антанты
ллойд-джорджев — к ответу! 10.И нам чтоб не вклеили подобную муку —
на фронт поголовно!
Винтовку в руку!