1.
Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно, —это, товарищи, верно.2.
Но если б хлеба мы не разверстали, чем бы армию кормить стали?
А без армии3.
сожрал бы помещик крестьян вместе с продуктами и с базарами
[183].4.
Сейчас опасности на фронтах нет.5.
Рабоче-крестьянское правительство издало декрет: разверстка отменяется! 6.
Оборачивай и обменивай, крестьянин, муку, мясо и яйца.7.
Но помни — у рабочего и у крестьянина общих интересов много: чем, например, расходы по просвещению покрыть, 8.
расходы по государственным сооружениям и прочее? 9.
Только трудом рабочих, 10.
только крестьянским налогом.11.
Чтоб, сдавши налог, больше б у тебя осталось лишков для своего оборота, 12.
увеличь сев.Пусть у каждого крестьянина увеличится о своем хозяйстве забота.1921, март