1.
Рабочий голодал в городе, рабочему нужна еда.2.
Бежал в деревню рабочий, 3.
бежал и оседал.4.
Прогнала Красная Армия грабителей от хлеба.5.
Хлеб повезли на фабрики.6.
Колчака выгнали — пошло на фабрику сырье.7.
А рабочего нет.8.
Как пустить ее? 9.
Чтоб пустить заводы в ход, чтоб стала Россия Коммуной истой, 10.
нам необходимы 160 тысяч квалифицированных рабочих11.
и неквалифицированных триста.12.
А для этого каждый нужный рабочий должен быть мобилизован.13.
Спешите, товарищи, на гром партийного зова!