1.
Рабочий, ты читал СНК наказ? 2.
В этом наказе главная работа по организациикрупной промышленности возлагается на профсоюз, 3.
а, значит, и на всех нас.4.
Брось, товарищ, гуляния праздные! 5.
Обсуждай в профсоюзепринципы хозяйства, какие более целесообразные.6.
Сделай сам расчет, 7.
чтоб труд затраченный8.
и средства, 9.
чтоб это всё назад возвращалось с прибылью, 10.
а не так текло, как теперь течет.11.
Тариф и снабжение так поставь, 12.
чтоб заинтересовались рабочие, а не переходили, как теперь, на занятия прочие.