1. На Двине ль, на Днепре ль, на Дону ли —
гниль и прель с дороги спихнули.
2. Эй, крестьяне,
рабочие,
в ногу!
На широкую выйдем дорогу!
3. Но…
дорога закрыта Разрухой!
Как же быть нам с треклятой старухой?
4. Растревожен рабочий наш улей:
не возьмешь ни штыком,
ни пулей!
5. За Разрухой —
сынок ее,
Голод…
За работу,
лопата и молот!
6. За работу
на фронте бескровном!
Станет путь
и свободным и ровным!
7. Путь проложен
трудом
к новой жизни.
Прочь с дороги, трутни и слизни!
8. Красным золотом,
солнце, брызни, —
мы навстречу идем
новой жизни!