1Глаза разбегаются!
С чего начать?
Во-первых, в
Мосполиграфе
вся печать.
Во-вторых,
чего ради
у нэпов покупать гроссбухи и тетради?
Всю писчебумажность, графленую и без граф,
продает
Мосполиграф.Чем искать граверов, мостовые пыля,
в
Мосполиграфе
заказывай печати и штемпеля.
И конечно,
разумеется само собою,
в
Мосполиграфе
покупай обои.
Разинь глаза и во все смотри,
запомни эти адреса три.2Даешь карандаши,
которые хороши? 3Каждый хозяйственник,
умный который,
здесь покупает
всё для конторы.4Где взять
перо и тетрадь?
Помни, родитель, —В
Мосполиграфе
всё, что хотите! 5У бумаги без печати никаких прав.
Печати делает
Мосполиграф.6Я первый по успехам
и прилежности.
Я здесь покупаю
письменные принадлежности.7Вспомните —
у вас оборвались
обои в комнате.
Нечего
стоять разиней.
Новые купите
у нас в магазине.8Печать —
наше оружие.
Оружейный завод —
Мосполиграф.9Наше оружие —
книга и газета.
Здесь куют
оружие это.10Стой, не дыша!
В
Мосполиграфе
всё —
от гроссбуха до карандаша.