1. Сегодня у буржуев мира вой.
2. Видится буржуям Октябрь мировой.
3. Красным Ллойд-Джорджу застилает свет.
4. Встал над Антантой рабочий совет.
5. Бледнеет от злости буржуй-Париж,
слово «большевик» услышит лишь.
6. Американцы, немцы, итальянцы и прочие
со страхом смотрят, как просыпаются рабочие.
7. Запираются от России на засов.
8. Натравливают буржуазных псов.
9. Напрасно! Не сломишь красный лес!
10. Напрасно! Не остановишь революции экспресс.
11. Конец такой для буржуев скор.
12. Солнце встает из-за времени гор!