1.
Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает: 2.
«В Крыму упорные слухи о предстоящем венчаниина царство великого князя Михаила Александровича.3.
Врангель-барон передаст ему всю полноту власти.4.
16 октября в Севастопольском соборе состоялось молебствие о здравии «болярина Петра».5.
Высокий красавец генерал Врангельпал на колени перед золотой иконой.6.
А священник призывал народ покаяться в грехах революции7.
и в «убиении любимого нашего батюшки-царя».8.
Великий князь должен приехать 28 октября».9.
Готовится белогвардейщина пролетарию на шею насесть на много годов.10.
Готовится Врангель. А ты, рабочий готов? 11.
Всё подобрал Врангель: и корону добыл и нацию.12.
А ты ему устрой коронацию!