Жил был на свете кадет.
В красную шапочку кадет был одет.
<p class="">Кроме этой шапочки, доставшейся кадету,
ни черта в нем красного не было и нету.
<p class="">Услышит кадет — революция где-то,
шапочка сейчас же на голове кадета.
<p class="">Жили припеваючи за кадетом кадет,
и отец кадета, и кадетов дед.
<p class="">Поднялся однажды пребольшущий ветер,
в клочья шапчонку изорвал на кадете.
<p class="">И остался он черный. А видевшие это
волки революции сцапали кадета.
<p class="">Известно, какая у волков диета.
Вместе с манжетами сожрали кадета.
<p class="">Когда будете делать политику, дети,
не забудьте сказочку об этом кадете.