«За признание Врангель отдал, согласно опубликованному договору, всю Россию французским империалистам».
(Из газет.)1.Пришел к Мильерану Врангель.
«Хочешь, — говорит, — храм Христа спасителя
продается за рупь за двадцать?»2.На рубле удалось сторговаться.3.Рупь небольшая монета —
пропил и нету! 4.Пропил и пришел опять.
«Кремль, — говорит, — купить не хотите ли рублей за пять?»5.Ну, думает Мильеран, Кремль — вещь редкостная,
один в мире.
Дал четыре.6.Четыре рубля больше, чем рупь,
нализался Врангель — живой труп.7.Встал с похмелья, денег ни копья, с пересохшим ртом.
Пришел к Мильерану: «За двести рублей всю Россию продаю гуртом».8.«Это можно!
Бери всё что есть — 176 руб<лей> 40 коп<еек> и кошелек порожний».9.Рад Мильеран до обалденья.
Едет в свои владенья.10.Встретил на границе красноармейца.
«Кремль, — говорит, — у вас имеется?»11.«Как же, есть».
«Тогда потрудитесь меня в Кремль провесть:
я его купил, он теперь мой».12.«Проводить — проводим, да не в Кремль, а домой».13.Смысл ясен: чтоб не вышло глупо,
без хозяина не делай покупок.