1.Вот что надо обдумать и взвесить.2.Двум миллионам, чтоб могли не голодать,
государство сумеет помощь дать.3.Кооперация за помощь возьмется тоже,
один миллион прокормить сможет.4.Скажем, полмиллиона Наркомтруд
поставит за труд.5.Полмиллиона самотеком уйдут
и работу найдут.6.Центроэвак миллиону сможет прокорм дать, —
значит, с прежними пять.7.Кормит Ара̀:
удастся ей
прокормить миллион детей.8.Иностранный рабочий помогает.
Удастся и ему
дать пищу миллиону одному.
Если гладко помощь идти будет, государство и то не может дать прокормиться всем, —9.будут обеспечены всего миллионов семь.10.Остается голодных три.11.Товарищ, сам за ними смотри,
3 000 000 спаси от смерти! 12.Помогите трем!
Слышишь мольбу:
«Не поможете — умрем!»