1.
Эй! Шахтер-приискатель! 2.
Раньшезолото твое
шло буржуям в брючки.3.
Раньшезолото твое
украшало буржуек ручки.4.
А сам тыходил гол.5.
И все-таки работал, работал
и работал, как вол.6.
Теперьреспублика золото берет.7.
Для того, чтоб буржуям заткнуть рот.8.
Чтоб разбойники не напалина твой дом, 9.
чтоб Россиямирным занялась трудом.10.
На золото получим машины.11.
Машинами твое же хозяйство возродится.12.
Будет на тебя работать, чтоб ты насытиться смог,
чтоб ты же мог рядиться.13.
Золото пойдет на то, чтоб тебя же спасти от нищеты.14.
Шахтер! Отчего же лодырничаешь ты?