1. Смычку
         изображают так вот:
 рабочий
          крестьянину
             руку жмет.2. Смотри,
         чтоб рукопожатию
            и в будни перейти —
 помоги кооперативу,
             нажимай на кооператив.3. Дело очень легкое и простое —
 в праздник
      о производительности
               послушать стоя.4. Посмотри,
     на заводе
         так не стой,
 чтоб вместо работы
         не вышел простой.5. В праздник
      чье же сердце не радо
 видеть
      пионеров,
        идущих парадом? 6. Но ты
      и в будни
        от всего сердца
 помоги пионеру        по рисунку «Перца»
1924 г.