1.Дал Врангель
крестьянам
широченный манифест.2.Дураки обрадовались, 3.сбежались со всех мест.4.Да земельный вопрос не то, что яблоко, —
пошли, сорвали и съели.
Это обсудить надо.
Министры
баронские
в комиссию землеустроительную засели.5.Надоело ждать крестьянам,
спрашивают у заседающих о реформе.6.«Бросьте, говорят, надоедать!
Это надо делать постепенно,
по форме».7.А земля
пока —
по-прежнему у барина.8.А крестьянина
по-старому
прошибает испарина.9.И крестьянам
по-прежнему
землю брать не велено.10.И по-прежнему
за это
у Врангеля
в Феодосийском уезде
множество крестьян расстреляно.11.Крестьянин!
Покончи с Врангелем! 12.Запомни тверже и лучше:
ЗЕМЛЮ
ТОЛЬКО
ОТ КОММУНИСТОВ ПОЛУЧИШЬ!