Смотри, чтоб праздник перешел и в будни, чтоб шли на работу праздника многолюдней1. Смычку
изображают так вот:
рабочий
крестьянину
руку жмет.2. Смотри,
чтоб рукопожатию
и в будни перейти —
помоги кооперативу,
нажимай на кооператив.3. Дело очень легкое и простое —
в праздник
о производительности
послушать стоя.4. Посмотри,
на заводе
так не стой,
чтоб вместо работы
не вышел простой.5. В праздник
чье же сердце не радо
видеть
пионеров,
идущих парадом? 6. Но ты
и в будни
от всего сердца
помоги пионеру
по рисунку «Перца»