1.Отныне
езды на паровозах нет.2.Дуракам, известно, закон не писан.3.Много в поезде мест, или мало, —
садятся как и на что попало.4.Паровоз, мол, не лошадь,
паровоз, мол, силён,
всякую тяжесть выдержит он.5.А паровозу вред не малый;
капля по капле ломает скалы.6.Сегодня мало,
завтра мало, 7.а через месяц
публика паровоз поломала.8.А главное — машинисту грех чистый.
Стонут от помехи кочегары и машинисты.9.Если б вам
при ходьбе на шею насели, 10.вы бы немного вот так походили, 11.а потом задышали б еле.12.Сломают сами
и орут в уши:
транспорт, мол, в Советской России разрушен.13.Ты же и разрушил транспорт весь!
Зря верхом на паровоз не лезь.14.А полезешь — поймает дорога.
За разгром паровозов ответишь строго.