1.Таскал верблюдище
с дынями короб.
За день, бедняга,
натрудил свой горб.2.Устал верблюд
в тяжелых переходах.
В сад залез
и лег на отдых.3.Случайно
хан
проходил по саду,
думает:
«Дай на горбатого сяду».4.Вскоре
подошел
толстопузый кадий,
пудов на двадцать прибавил клади.5.Мулла проходил,
и думает мулла:
«Сяду и я,
а то куча мала».6.Росла на верблюде дармоедов куча,
до самого неба горб навьюча.7.Проснулся верблюд
от тяжести лишней,
и все посыпались, как гнилые вишни.8.Растоптал и пошел работать верблюд.
Бери пример с верблюда,
рабочий люд!