<strong>1</strong>
<p class="">В других столовых
         люди — тени.
Лишь в «Моссельпроме»
            сытен кус.
Там —
   и на кухне
        и на сцене
здоровый обнаружен вкус.
Там пиво светло,
        блюда полны,
там —
   лишь пробьет обеда час —
вскипают вдохновенья волны,
по площади Арбатской мчась.
Там —
   на неведомых дорожках
следы невиданных зверей,
там все писатели
         на ножках
стоят,
   дежуря у дверей.
Там чудеса,
      там Родов
           бродит,
Есенин на заре сидит,
и сообща они находят
приют, и ужин, и кредит.
Там пылом выспренним охвачен,
грозясь Лелевичу-врагу,
пред представителем рабфачьим
Пильняк внедряется
          в рагу…
Поэт, художник или трагик,
забудь о днях тяжелых бед.
У «Моссельпрома»,
          в бывшей «Праге»,
тебе готовится обед.
<p class=""><strong>2</strong>
<p class="">Где провести сегодня вечер?
Где назначить с приятелем встречу?
Решенья вопросов
         не может быть проще:
«Все дороги ведут…»
          на Арбатскую площадь.
Здоровье и радость —
           высшие блага —
в столовой «Моссельпрома»
              (бывшая «Прага»).
Там весело, чисто,
         светло, уютно,
обеды вкусны,
       пиво не мутно.
Там люди
     различных фронтов искусств
вдруг обнаруживают
          общий вкус.
Враги
   друг на друга смотрят ласково —
от Мейерхольда
        до Станиславского.
Там,
   если придется рядом сесть,
Маяковский Толстого
           не станет есть.
А оба
   заказывают бефстроганов
(не тронув Петра Семеныча Когана).
Глядя на это с усмешкой, —
             и ты там
весь проникаешься аппетитом.
А видя,
    как мал поразительно счет,
требуешь пищи
        еще и еще.
Все, кто здоров,
        весел
           и ловок,
не посещают других столовок.
Черта ли с пищей
         возиться дома,
если дешевле
       у «Моссельпрома»…