<em>Кийс был начальником Ленинградского
исправдома. В результате ряда омерзительных
поступков его перевели в Москву на должность…
начальника Таганского исправдома.</em>
<p class=""><em>В «Таганке» Кийс орудовал старыми приемами.
Разоблачивший Кийса общественник Сотников
после трех незаслуженных выговоров был уволен.</em>
<p class=""><em>ГУМЗ восстановило Сотникова. Но вмешался
Наркомюст, и Сотникова вновь уволили. Дело
тянется до сих пор. А Кийс, замешанный в ряде
других темных дел, назначен ГУМЗ… начальником
Сокольнического исправдома.</em>
<p class=""><em>(Из письма юнкора)</em>
<p class="">

<p class="">Кипит, как чайник 
и кроет беспардонно 
Кийс — 
    начальник 
Таганского исправдома. 
Но к старшим 
       у Кийса 
подход 
    кисы. 
Нежность в глазках. 
Услужлив 
     и ласков. 
Этому 
    Кийсу 
потворствуют выси. 
Знакомы густо 
от ГУМЗ 
    до Наркомюста. 
А товарищ Сотников 
из маленьких работников. 
Начальству 
      взирать ли 
На мелких надзирателей? 
Тем более, 
      если 
служители мелкие 
разоблачать полезли 
начальника проделки? 
И нач зубами 
       Кийса 
В Сотникова вгрызся. 
Кийс 
   под ласковость высей 
докатился до точки. 
Не пора ль 
      этой Кийсе 
пообстричь коготочки, 
чтоб этот 
     Кийс 
умолк 
   и скис.