1.
Товарищ! На Сухаревке не понакупишь хлеба.2.
И кармана не найдешь, деньги на них уместить где бы.3.
Спекулянт еще такие деньги наворует еле-еле.4.
А что же делать, чтоб и пролетарии ели? 5.
Для того, чтоб сытно есть, способ один у рабочего есть.6.
Надо на Врангеля, а не на Сухаревку пялить глаза.7.
Надо Врангеля отбросить назад.8.
Нападение белогвардейщины выдержав стойко, надо заняться чинкой и стройкой.9.
На фронте разрухи, на фронте врангелевском победа —единственный путь для сытного обеда.