1. Неурожайный голодный год
подорвал вконец крестьянский скот.
<p class="">2. Промышленность разорило долгой войной,
нет ни трактора, ни сеялки, ни машины иной.
<p class="">3. Мало крестьян живет в счастье.
Нет инвентаря у большей части.
<p class="">4. У одного и плуг, и семян немало,
пахал бы — да лошадь взяла и пала.
<p class="">5. У другого лошадь пасется средь луга.
Да нет у него ни семян, ни плуга.
<p class="">6. Чтоб не было ни одному, ни другому туго, —
объединимся и выручим друг друга.
<p class="">7. И собственность не отменяется тоже.
Все, что даешь, все это, крестьянин, остается твое же.
Дал инвентарь, и тебе же он
по окончании работ обратно возвращен.
<p class="">8. Пользование не бесплатное.
Рад или не рад,
возвращай соседу убытки, брат.
Оплати услугу эту или ту
трудом, починкой или кормом скоту.
<p class="">9. Собственник плуга,
пользуйся первым для вспашки луга.
<p class="">10. Чтоб не страдать красноармейской жене или дочери. —
их семьи удовлетворяются в первую очередь.