1.
Ты ждешь Врангеля? 2.
Посмотри на окра́ины, —что уже заготовлено для Укра́ины.3.
Вот один министр Врангеля: не знакомы ли с царским министром Кривоше́иным? 4.
Живо так разукрасит ше́ю нам.5.
А вот другой министр, помещик Гучков.6.
Крестьяне! Много ль в бороде у вас останется пучков? 7.
А вот третий министр, Неверовский — московский фабрикант.8.
Хотите ли, чтоб снова на фабриканта пота лилась река? 9.
Довольно примеров.Что делать, чтоб этого не было? 10.
Вот единственная мера! 11.
Рабочий, крестьянин! Не хочешь снова под ними быть —12.
тогда отдай все силы фронту.Врангеля надо добить!