1.
У рабочих Европы от ярма на шее пена, 2.
а Шейдеманы и Каутские Второго Интернационалауспокаивают их: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно».3.
Смирились, подавили рабочие ропот.И стонет под капиталистами пролетарская Европа.4.
Пролетарии, не стойте, глазки пуча, 5.
идите в ряды мирового Всевобуча.6.
Чтоб петля не стала у́же, 7.
пролетарии Европы, беритесь за оружие.8.
И тогда, знамена взвивши а́ло, объединясь под сводом III Интернационала, 9.
пролетариат стеною станет, непобедим, и власть буржуев рассеется, как дым.