1.
Сколько народу примазалось! 2.
Пройдет в аппарат спекулянт-хозяйчик, 3.
работает день и ночь, 4.
но не над тем, чтоб нищей республике помочь, —5.
не над тем, чтоб
промышленность восстановиться могла, 6.
не над тем, чтоб товарами нам помогла, —7.
а над тем думает банда о́ная, 8.
как бы хапнуть добро казенное.9.
РКП примазавшихся стряхнула с тела.10.
Надо, чтоб то же
весь аппарат советский сделал.11.
Всякий, чье сердце власти Рабоче-Крестьянской радо, 12.
помоги уничтожению спекулянта и казнокрада!