Льва показываю я,
посмотрите нате —
он теперь не царь зверья,
просто председатель.
<p class="">Этот зверь зовется лама.
Лама дочь
      и лама мама.
<p class="">Маленький пеликан
и пеликан-великан.
<p class="">Как живые в нашей книжке
слон, 
   слониха 
        и слонишки. 
Двух- и трехэтажный рост,
с блюдо уха оба,
впереди на морде хвост
под названьем «хобот».
Сколько им еды, питья,
сколько платья снашивать!
Даже ихнее дитя
ростом с папу с нашего.
Всех прошу посторониться,
разевай пошире рот, —
для таких мала страница,
дали целый разворот.
<p class="">Крокодил. Гроза детей.
Лучше не гневите.
Только он сидит в воде
и пока не виден.
<p class="">Вот верблюд, а на верблюде
возят кладь
      и ездят люди.
Он живет среди пустынь,
ест невкусные кусты,
он в работе круглый год —
он,
  верблюд,
       рабочий скот.
<p class="">Кенгуру. 
Смешная очень. 
Руки вдвое короче.
Но за это 
     у ней 
ноги вдвое длинней.
Жираф-длинношейка — 
             ему 
               никак 
для шеи не выбрать воротника.
Жирафке лучше: 
         жирафу-мать 
есть 
   жирафёнку 
         за что обнимать.
<p class="">Обезьян.
     Смешнее нет.
Что сидеть как статуя?!
Человеческий портрет,
даром что хвостатая.
Зверю холодно зимой.
Зверик из Америки.
Видел всех.
      Пора домой.
До свиданья, зверики!