1.Чтоб к партии рабочих
буржуи
и не подходили близко, 2.с 1 августа
в Российской коммунистической партии
пересмотр личного состава,
проверка
и очистка.3.Российская коммунистическая партия огромна, — разумеется,
в ее рядах и примазавшиеся имеются.4.Пройдет один путем очковтирательства или подлога, 5.порекомендует другого, 6.вдвоем протащут третьего.7.Не успеешь оглянуться, а их уже много.8.Теперь примазавшимся конец!
Все члены партии подлежат проверке.
На чиновников царя и Керенского
наведут проверку особую.
Пусть изнутри
партию разлагать не пробуют.9.На тех,
чья служба с привилегиями связана,
также посмотрят строго.
Кому много дано,
с того и спросим много.10.Также
особой проверке подлежат
совслужащие всякого рода
и все прочие,
вступившие в партию после октября 17-го года.11.Разумеется, к рабочим одна,
к прочим — другая мерка.
Рабочим более легкая,
прочим — строже проверка.12.И снова
под этим знаменем чистымк великим победам мчи́сь ты