Что делать с деньгами, если и получишь? 2.
Продукты получишь — много лучше.3.
Скажем, если ходил человек без сапог, 4.
разве он это купить мог? 5.
А теперь захотелось сапог пылко, —6.
беги скорее в свою потребилку.7.
Не хочу, мол, сносить недостатков бремя я.Вот моя премия!
Чтоб я обутый ходить мог,
сменяйте ее на пару сапог.8.
Разумеется, за натуральную премию твоюсапожники вперебой сапоги дают.9.
Но где же взять премию эту? 10.
Не работали, — значит, и премии нету.11.
Тем больше премия, чем больше дашь.12.
Итак, товарищи, на работу наляжь.1921, апрель