1.
Не позднее 1 мая вводятся новые ставки и перераспределяется тарифный пояс.2.
Ограничения рабочим заработкам нет.3.
Производительность удвой —4.
и вдвое увеличится заработок твой.5.
Втрое увеличишь производительность твою —6.
втрое тебе за нее дадут.7.
Кроме того, учреждается рабочий кооператив8.
и часть продуктов твоего трудадля обмена поступает туда.9.
Собранное меняетсяв деревнях
на мясо, муку и яйца.10.
А те, кто по характеру работ обмен не могут производить сами, 11.
нужные для обмена фабрикаты вырабатывают сверхурочными часами.12.
Их обменивают. Премиальный фонд создает кооператив.13.
Из кооперативов будут продукты рабочим пропорционально выработке идти.