1.
Этот декрет для помощи рабочим создан.2.
Спекулянты его в свою сторону повернуть хотят.3.
Вышел декрет, ну, мол, и отлично, 4.
поторгую единолично.5.
Разнюхаю, у кого недостаток или горе, 6.
скуплю их премию, 7.
разбогатею вскоре.8.
Всех ограблю, не щадя ни звания, ни чина, 9.
и буду я через годик первогильдейский купчина.10.
Да не бывать в РСФСР такому диву.11.
Не спекулянту торговля разрешена, а кооперативу.12.
Кооперативы торгуют не для спекулянтской цели, 13.
а для того, чтобы рабочие сытно ели.